
Tam Sayılar (integers) 
Kayan Noktalı Sayılar (floating point numbers veya kısaca floats) 
Karmaşık Sayılar (complex numbers) 

Eğer bir veri type(veri) sorgulamasına int cevabı veriyorsa o veri bir tam sayıdır. Eğer bir veri type(veri) sorgulamasına float cevabı veriyorsa o veri bir kayan noktalı sayıdır. Eğer bir veri type(veri) sorgulamasına complex cevabını veriyorsa o veri bir karmaşık sayıdır.

Mesela şunlar birer tam sayıdır:

15, 4, 33

Şunlar birer kayan noktalı sayıdır:

3.5, 6.6, 2.3

Şunlarsa birer karmaşık sayıdır:

3+3j, 5+2j, 19+10j

Ayrıca şimdiye kadar öğrendiklerimiz sayesinde bu sayıların çeşitli fonksiyonlar yardımıyla birbirlerine dönüştürülebileceğini de biliyoruz:


Fonksiyon Görevi Örnek 
int() Bir veriyi tam sayıya dönüştürür int('2') 
float() Bir veriyi kayan noktalı sayıya dönüştürür float(2) 
complex() Bir veriyi karmaşık sayıya dönüştürür complex(2) 

Dediğimiz gibi, bunlar bizim zaten sayılara dair bildiğimiz şeyler. Elbette bir de henüz öğrenmediklerimiz var.

Gelin şimdi bunların neler olduğunu inceleyelim.

