
Baytların Metotları

Bütün veri tiplerinde olduğu gibi, bytes adlı veri tipinin de birtakım metotları bulunur. Bu metotların listesini almak için şu komutu kullanabileceğinizi biliyorsunuz:

>>> dir(bytes)

Listeye baktığınızda bu metotları karakter dizilerinin metotları ile hemen hemen aynı olduğunu göreceksiniz. Baytların metotları arasında olup da karakter dizilerinin metotları arasında olmayan metotları şu şekilde elde edebilirsiniz:

>>> for i in dir(bytes):
... if i not in dir(str):
... print(i)

decode
fromhex

Gördüğünüz gibi, decode() ve fromhex() adlı metotlar baytlarda var, ama karakter dizilerinde yok. O yüzden biz de bu bölümde yalnızca bu iki metodu incelemekle yetineceğiz. Çünkü öteki metotları zaten karakter dizilerinden tanıyorsunuz.


decode

Hatırlarsanız karakter dizilerinin encode() adlı bir metodu vardı. Bu metot yardımıyla karakter dizilerini belli bir kodlama biçimine göre kodlayabiliyor, yani bunları baytlara çevirebiliyorduk. Mesela ‘İ’ harfini UTF-8 ile kodlayalım:

>>> "İ".encode("utf-8")

b'\xc4\xb0'

Aynı harfi cp1254 ile kodlarsak şu çıktıyı elde ederiz:

>>> "İ".encode("cp1254")

b'\xdd'

Tahmin edebileceğiniz gibi, bu harfi ASCII ile kodlayamayız:

>>> "İ".encode("ascii")

Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode character '\u0130' in position 0:
 ordinal not in range(128)

İşte bu kodlama işlemini tersine çevirebilmek, yani baytları belli bir kodlama biçimine göre karakter dizilerine dönüştürebilmek için decode() metodundan yararlanacağız:

>>> b"\xc4\xb0".decode("utf-8")

'İ'

Bu baytları bir de başka kodlama sistemleri ile kodlamayı deneyelim:

>>> b"\xc4\xb0".decode("cp1254")

'Ä°'

Gördüğünüz gibi, cp1254 adlı kod çözücü bu baytı çözebiliyor, ama yanlış çözüyor! Çünkü bu baytın gösterdiği sayı cp1254 adlı kod sayfasında ‘İ’ye değil, başka bir karaktere karşılık geliyor. Aslında başka iki karaktere, yani C4 ve B0 ile gösterilen Ä ve ° karakterlerine karşılık geliyor... Bu durumu http://en.wikipedia.org/wiki/Windows-1254 adresine gidip kendiniz de görebilirsiniz.

Bu baytları bir de ASCII ile çözmeye çalışalım:

>>> b"\xc4\xb0".decode("ascii")

Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
UnicodeDecodeError: 'ascii' codec can't decode byte 0xc4 in position 0: ordinal
not in range(128)

Elbette, bu karakter 128’den büyük bir sayıya karşılık geldiği için ASCII tarafından çözülemeyecektir.


fromhex

Bu metot, onaltılı sayma sistemindeki bir sayıdan oluşan bir karakter dizisini alıp, bayta dönüştürür. Bu metodu şöyle kullanıyoruz:

>>> bytes.fromhex("c4b0")

b'\xc4\xb0'

Gördüğünüz gibi, bu metot bir onaltılı sayı olan c4b0‘ı alıp, bize bir bayt nesnesi veriyor.


