
Bayt Dizileri

bytes adlı veri tipi ile elde ettiğimiz veri tıpkı karakter dizileri gibi, üzerinde değişiklik yapılamayan bir veridir. Dolayısıyla bir bytes nesnesi üzerinde değişiklik yapabilmek için o nesneyi tekrar tanımlamamız gerekir:

>>> b = b'PDF'
>>> v = b'-1.7'
>>> b = b + v
>>> b

b'PDF-1.7'

Ama Python programlama dilinde bytes veri tipi dışında, baytlara ilişkin ikinci veri tipi daha bulunur. bytearray adlı bu veri tipi, bytes veri tipinin aksine, üzerinde değişiklik yapılabilen bir veri tipidir.

Python’da bytearray veri tipini şu şekilde tanımlıyoruz:

>>> pdf = bytearray(b'PDF-1.7')

Gördüğünüz gibi, bir bayt dizisi tanımlayabilmek için bytearray() adlı bir fonksiyondan faydalanıyoruz.

