
clear()

Sözlüklerin, inceleyeceğimiz ilk metodu clear(). Bu kelime İngilizce’de “temizlemek” anlamına gelir. Görevi sözlükteki öğeleri temizlemektir. Yani içi dolu bir sözlüğü bu metot yardımıyla tamamen boşaltabiliriz:

>>> lig = {"şampiyon": "Adana Demirspor", "ikinci": "Mersin İdman Yurdu",
... "üçüncü": "Adana Gençlerbirliği"}

İsterseniz sözlüğümüzü boşaltmadan önce bu sözlükle biraz çalışalım:

Sözlüğümüzün öğelerine şöyle ulaşıyoruz:

>>> lig

{'şampiyon': 'Adana Demirspor', 'ikinci': 'Mersin İdman Yurdu',
'üçüncü': 'Adana Gençlerbirliği'}

Eğer bu sözlüğün öğelerine tek tek erişmek istersek şöyle yapıyoruz:

>>> lig["şampiyon"]

'Adana Demirspor'

>>> lig["üçüncü"]

'Adana Gençlerbirliği'

Şimdi geldi bu sözlüğün bütün öğelerini silmeye:

>>> lig.clear()

Şimdi sözlüğümüzün durumunu tekrar kontrol edelim:

>>> lig

{}

Gördüğünüz gibi artık “lig” adlı sözlüğümüz bomboş. clear() metodunu kullanarak bu sözlüğün bütün öğelerini sildik. Ama tabii ki bu şekilde sözlüğü silmiş olmadık. Boş da olsa bellekte hâlâ “lig” adlı bir sözlük duruyor. Eğer siz “lig”i ortadan kaldırmak isterseniz “del” adlı bir parçacıktan yararlanmanız gerekir:

>>> del lig

Kontrol edelim:

>>> lig

NameError: name 'lig' is not defined

Gördüğünüz gibi artık “lig” diye bir şey yok... Bu sözlüğü bellekten tamamen kaldırdık.

clear() adlı metodun ne olduğunu ve ne işe yaradığını gördüğümüze göre başka bir metoda geçebiliriz.

