
popitem()

popitem() metodu da bir önceki bölümde öğrendiğimiz pop() metoduna benzer. Bu iki metodun görevleri hemen hemen aynıdır. Ancak pop() metodu parantez içinde bir parametre alırken, popitem() metodunun parantezi boş, yani parametresiz olarak kullanılır. Bu metot bir sözlükten rastgele öğeler silmek için kullanılır. Daha önce de pek çok kez söylediğimiz gibi, sözlükler sırasız veri tipleridir. Dolayısıyla popitem() metodunun öğeleri silerken kullanabileceği bir sıra kavramı yoktur. Bu yüzden bu metot öğeleri rastgele silmeyi tercih eder...

>>> sepet = {"meyveler": ("elma", "armut"), "sebzeler": ("pırasa", "fasulye")}

>>> sepet.popitem()

Bu komut sözlükten rastgele bir anahtarı, değerleriyle birlikte sözlükten silecektir. Eğer sözlük boşsa bu metot bize bir hata mesajı gösterir.

