
setdefault()

Bu metot epey enteresan, ama bir o kadar da yararlı bir araçtır... Bu metodun ne işe yaradığını doğrudan bir örnek üzerinde görelim:

>>> sepet = {"meyveler": ("elma", "armut"), "sebzeler": ("pırasa", "fasulye")}

>>> sepet.setdefault("içecekler", ("su", "kola"))

Bu komut yardımıyla sözlüğümüz içinde “içecekler” adlı bir anahtar oluşturduk. Bu anahtarın değeri ise (“su”, “kola”) oldu... Bir de şuna bakalım:

>>> sepet.setdefault("meyveler", ("erik", "çilek"))

('elma', 'armut')

Gördüğünüz gibi, sözlükte zaten “meyveler” adlı bir anahtar bulunduğu için, Python aynı adı taşıyan ama değerleri farklı olan yeni bir “meyveler” anahtarı oluşturmadı. Demek ki bu metot yardımıyla bir sözlük içinde arama yapabiliyor, eğer aradığımız anahtar sözlükte yoksa, setdefault() metodu içinde belirttiğimiz özellikleri taşıyan yeni bir anahtar-değer çifti oluşturabiliyoruz.

