
Farklı İçe Aktarma Yöntemleri

Biz şimdiye kadar, modülleri import modül_adı şeklinde içe aktardık. Esasında standart içe aktarma yöntemi de budur. Bir modülü bu şekilde içe aktardığımız zaman, modül adını kullanarak, o modülün içeriğine erişebiliriz:

>>> import sys
>>> sys.version #Python'ın sürümünü verir

veya:

>>> import os
>>> os.name #İşletim sistemimizin adını verir

gibi...

Ancak Python’da bir modülü içe aktarmanın tek yöntemi bu değildir. Eğer istersek modülleri daha farklı şekillerde de içe aktarabiliriz.

Gelin şimdi bu alternatif modül aktarma biçimlerinin neler olduğunu görelim.

