

from modül_adı import isim1, isim2

Şimdiye kadar verdiğimiz örneklerden de gördüğünüz gibi, Standart Kütüphane Modülleri’nin içinde çok sayıda fonksiyon ve nitelik bulunuyor. Mesela os modülünü ele alalım:

>>> import os
>>> dir(os)

Listede epey isim var...

Biz import os komutunu verdiğimizde, listedeki bütün o isimleri ‘os’ ismi altında içe aktarmış oluyoruz. Bunun bir sakıncası yok, ancak yazdığımız programlarda bu fonksiyon ve niteliklerin hepsine ihtiyaç duymayız. O yüzden, eğer arzu ederseniz, import os gibi bir komutla bütün o isimleri içe aktarmak yerine, yalnızca kullanacağınız isimleri içe aktarmayı tercih de edebilirsiniz. Mesela os modülünün yalnızca name niteliğini kullanacaksanız, modülü şu şekilde içe aktarabilirsiniz:

>>> from os import name

Bu şekilde os modülünden yalnızca name ismi içe aktarılmış olur ve yalnızca bu ismi kullanabiliriz:

>>> name

'posix'

Bu durumda os.name komutu hata verecektir:

>>> os.name

NameError: name 'os' is not defined

Çünkü biz from os import name komutunu verdiğimizde, os modülünü değil, bu modül içindeki bir nitelik olan name‘i içe aktarmış oluyoruz. Dolayısıyla os ismini kullanamıyoruz.

Bu şekilde, aynı modül içinden birkaç farklı nitelik ve fonksiyonu da içe aktarabilirsiniz:

>>> from os import name, listdir, getcwd

Bu komutla os modülü içinden yalnızca name niteliğini, listdir() fonksiyonunu ve getcwd() fonksiyonunu aktarmış olduk:

>>> listdir()

Bu fonksiyon, o anda içinde bulunduğumuz dizindeki dosyaları listeler.

name ve getcwd() isimlerinin görevini ise daha önce öğrenmiştik:

>>> name

'nt'

>>> getcwd()

'C:\\Documents and Settings\\fozgul\\'

Gelelim bir başka modül aktarma biçimine...


