
from modül_adı import isim as farklı_isim

Bir modülü, kendi adından farklı bir adla nasıl içe aktarabileceğinizi biliyorsunuz:

import subprocess as sp

Bu şekilde subprocess modülünü sp adıyla içe aktarmış oluyoruz.

Aynı şekilde, bir modül içinden belli nitelik ve fonksiyonları da nasıl içe aktaracağınızı biliyorsunuz:

from os import path, listdir

Bu şekilde os modülünden path niteliğini ve listdir() fonksiyonunu içe aktarmış oluyoruz.

Peki ya bir modül içinden belli nitelik ve fonksiyonları farklı bir adla içe aktarmak isterseniz ne yapacaksınız?

İşte Python size bunun için de bir yol sunar. Dikkatlice bakın:

from os import path as p

veya:

from os import listdir as ld

gibi...

Bu örneklerde, os modülü içinden path adlı niteliği p adıyla; listdir() fonksiyonunu ise ld adıyla içe aktardık. Böylece path niteliğini p adıyla; listdir() fonksiyonunu da ld adıyla kullanabiliriz.

Yalnız bu yöntem çok sık kullanılmaz. Bunu da not edip, içe aktarma yöntemlerinin sonuncusuna geçelim.

