
from modül_adı import *

Python’daki modülleri from modül_adı import * formülüne göre içe aktarmak da mümkündür (bu yönteme ‘yıldızlı içe aktarma’ diyebilirsiniz). Bu şekilde bir modül içindeki bütün fonksiyon ve nitelikleri içe aktarmış oluruz (ismi _ ile başlayanlar hariç):

>>> from sys import *

Böylece sys modülü içindeki bütün fonksiyon ve nitelikleri, başlarına modül adını eklemeye gerek olmadan kullanabiliriz:

>>> version

Ancak bu yöntem pek tavsiye edilmez. Çünkü bu şekilde, modül içindeki bütün isimleri kontrolsüz bir şekilde mevcut ortama ‘boşaltmış’ oluyoruz. Mesela eğer modül bu şekilde içe aktarılmadan önce version diye başka bir değişken tanımlamışsanız, modül içe aktarıldıktan sonra, önceden tanımladığınız bu version değişkeninin değeri kaybolacaktır:

>>> version = '1.0'
>>> print(version)

1.0

Bu ortama from sys import * komutuyla sys modülünün bütün içeriğini aktaralım:

>>> from sys import *

Şimdi de version değişkeninin değerini yazdıralım:

>>> print(version)

Burada alacağımız çıktı şu olur:
'3.5.1 (default, 20.04.2016, 12:24:55) [GCC 4.4.7 20120313 (Red Hat 4.4.7-3)] on linux' 
Gördüğünüz gibi, sys modülünün içindeki version niteliği bizim önceden tanımladığımız version değişkeniyle çakıştı ve herhangi bir uyarı vermeden, bizim tanımladığımız version değerini silip kendi version değerini bizimkinin yerine geçirdi...

from modül_adı import * komutunun yaptığı şeyi, sıkıştırılmış bir klasörün bütün içeriğini olduğu gibi masaüstüne açmaya benzetebilirsiniz. Böyle bir durumda, eğer masaüstünde sıkıştırılmış klasördekilerle aynı adlı dosyalar varsa, sıkıştırılmış klasör içindeki dosya adları, masaüstünde halihazırda varolan dosya adlarıyla çakışacaktır.

Bir sonraki konuya geçmeden önce, yıldızlı içe aktarma ile ilgili önemli bir noktaya değinelim.

Hatırlarsanız, bu konunun başında, modülleri programımızın her yerinden içe aktarabileceğimizi söylemiştik. Mesela bir modülü, program dosyamızın en başında içe aktarabiliriz:

from os import *

Ama bunun bir istisnası var. Bir modülü yıldızlı olarak içe aktaracaksak, bu işlemi lokal etki alanları içinden gerçekleştiremeyiz. Yani mesela bir fonksiyonun lokal isim alanı içinde şöyle bir kod yazabiliriz:

def fonksiyon():
import os

Veya:

def fonksiyon():
import subprocess as sp

Ama şöyle bir kod yazamayız:

def fonksiyon():
from os import *

Bu kodları bir dosyaya kaydedip çalıştırdığımızda şuna benzer bir hata alırız:

File "falanca.py", line 1
def fonksiyon():
SyntaxError: import * only allowed at module level

Bunun anlamı şu: Yıldızlı içe aktarma işlemleri ancak modül seviyesinde, yani global isim alanında gerçekleştirilebilir. Dolayısıyla yukarıdaki içe aktarma işlemini ancak fonksiyonun dışında gerçekleştirebiliriz:

from os import *

def fonksiyon():
pass

Veya:

def fonksiyon():
pass

from os import *

Bu istisnai duruma dikkat ediyoruz. Elbette modül içe aktarma işlemlerini gerçekleştirmenin en sağlıklı yolu bütün modülleri program dosyasının en başında içe aktarmaktır.



