
Modüllerin Yolu

Python geliştiricilerinin yazıp dile kaynaştırdığı kütüphane modülleri ile kendi yazdığınız modüller arasında pek bir fark bulunmadığını ifade etmiştik. Her iki modül türü de, içinde Python komutlarını ve veri tiplerini barındıran alelade Python programlarından ibarettir.

Ancak şimdiye kadar yaptığımız örneklerde bir şey dikkatinizi çekmiş olmalı. Kütüphane modüllerini her yerden içe aktarabiliyoruz. Yani, komut satırını çalıştırdığımız her konumda veya program dosyamızın bulunduğu her dizin altında bu modülleri rahatlıkla kullanabiliyoruz. Python’ın bu modülleri bulamaması gibi bir şey söz konusu değil.

Ama kendi yazdığımız modülleri içe aktarabilmemiz için, bu modüllerin o anda içinde bulunduğumuz dizin altında yer alması gerekiyor. Yani mesela yukarıda örneğini verdiğimiz sözlük modülünü, sözlük.py dosyasını bilgisayarımızdaki hangi konuma kaydetmişsek o konumdan içe aktarabiliyoruz.

Diyelim ki sözlük.py dosyasını masaüstüne kaydetmiştik. İşte bu modülü komut satırında içe aktarabilmemiz için, komut satırını da masaüstünün bulunduğu konumda çalıştırmış olmamız gerekiyor.

Aynı şekilde eğer biz bu sözlük modülünü, deneme.py adlı başka bir program içinde kullanacaksak, bu deneme.py dosyasının da sözlük.py adlı dosya ile aynı dizinde yer alması gerekiyor.

Aksi halde, import sözlük komutu hata verecektir.

Peki neden kütüphane modüllerini her yerden içe aktarabilirken, kendi yazdığımız modülleri yalnızca bulundukları dizin altında içe aktarabiliyoruz?

Aslında bunun cevabı çok basit: Biz bir program dosyasında veya komut satırında import modül_adı gibi bir komut verdiğimizde Python ‘modül_adı’ olarak belirttiğimiz modülü bulmak için bir arama işlemi gerçekleştirir. Elbette Python bu modülü sabit diskin tamamında aramaz. Python, içe aktarmak istediğimiz modülü bulmak için belli birtakım dizinlerin içini kontrol eder. Peki Python modül dosyasını bulmak için hangi dizinlerin içine bakar? Bu sorunun cevabını bize sys modülünün path adlı bir niteliği verecek. Hemen bakalım:

>>> import sys
>>> sys.path

İşte Python bir modül dosyasını ararken, import komutunun verildiği dizin ile birlikte, sys.path çıktısında görünen dizinlerin içine de bakar. Eğer modül dosyasını bu dizinlerin içinde bulursa modülü başarıyla içe aktarır, ama eğer bulamazsa ImportError cinsinden bir hata verir.

Peki eğer biz kendi modüllerimizi de her yerden içe aktarabilmek istersek ne yapmamız gerekiyor?

Bunun için iki seçeneğimiz var: Birincisi, modülün yolunu sys.path listesine ekleyebiliriz. İkincisi, modülümüzü sys.path içinde görünen dizinlerden birine kopyalayabilir veya taşıyabiliriz.

Öncelikle birinci seçeneği ele alalım.

Gördüğünüz gibi, sys.path komutunun çıktısı aslında basit bir listeden başka bir şey değildir. Dolayısıyla Python’da liste adlı veri tipi üzerinde ne tür işlemler yapabiliyorsanız, sys.path üzerinde de aynı şeyleri yapabilirsiniz.

Mesela, modül dosyasının /home/istihza/programlar adlı dizin içinde bulunduğunu varsayarsak, modül dosyasının yolunu sys.path listesinin en sonuna şu şekilde ekleyebiliriz:

sys.path.append(r'/home/istihza/programlar')

Burada listelerin append() metodunu kullandığımıza dikkat edin. Dediğimiz gibi, sys.path aslında basit bir listeden ibarettir. Dolayısıyla bir listeye nasıl öğe ekliyorsak, sys.path‘e de aynı şekilde öğe ekliyoruz.

Modül dosyasının bulunduğu /home/istihza/programlar yolunu sys.path listesine eklediğimize göre, artık modülümüzü her yerden içe aktarabiliriz.

Kendi yazdığımız bir modülü her yerden içe aktarabilmenin ikinci yönteminin, ilgili modül dosyasını sys.path çıktısında görünen dizinlerden herhangi birine kopyalamak olduğunu söylemiştik. Dolayısıyla, sys.path çıktısına bakıp, modül dosyanızı orada görünen dizinlerden herhangi biri içine kopyalayabilirsiniz. Yaygın olarak tercih edilen konum, Python kurulum dizini içindeki site-packages adlı dizindir. Bu dizinin yerini şu şekilde tespit edebilirsiniz:

>>> from distutils import sysconfig
>>> sysconfig.get_python_lib()

Modül dosyanızı, bu komutlardan aldığınız çıktının gösterdiği dizin içine kopyaladıktan sonra, modülünüzü her yerden içe aktarabilirsiniz.

Bu konuyu kapatmadan önce sys.path ile ilgili önemli bir bilgi daha verelim. Python, içe aktarmak istediğimiz bir modülü bulabilmek için dizinleri ararken sys.path listesindeki dizin adlarını soldan sağa doğru okur. Modül dosyasını bulduğu anda da arama işlemini sona erdirir ve modülü içe aktarır. Diyelim ki sys.path çıktımız şöyle:

['A', 'B', 'C']

Eğer hem A, hem de B dizininde sözlük.py adlı bir dosya varsa, Python A dizinindeki sözlük modülünü içe aktarır. Çünkü sys.path çıktısında A dizini B dizininden önce geliyor. Eğer siz içe aktarma sırasında bir dizine öncelik vermek isterseniz o dizini append() metoduyla sys.path listesinin sonuna eklemek yerine, insert() metoduyla listenin en başına ekleyebilirsiniz:

>>> sys.path.insert(0, r'dizin/adı')

Böylece Python, modülünüzü en başa eklediğiniz dizinden içe aktaracaktır.

Tekrar tekrar söylediğimiz gibi, sys.path sıradan bir listedir. Dolayısıyla listelerin üzerine hangi metotları uygulayabiliyorsanız sys.path üzerine de o metotları uygulayabilirsiniz.

