
Modüllerde Değişiklik Yapmak

Python’da bir modül başka bir ortama aktarıldığında, o modülün içinde yer alan nitelik ve fonksiyonların o ortam içinden kullanılabilir hale geldiğini biliyorsunuz. Yukarıdaki örnekte biz import sözlük komutuyla, sözlük adlı modülün bütün içeriğini etkileşimli kabuk ortamına (veya program dosyasına) aktarmış olduk. Dolayısıyla da artık bu modülün bütün içeriğine erişebiliriz. Peki acaba bu modül içinde bizim erişebileceğimiz hangi nitelik ve fonksiyonlar bulunuyor?

Tıpkı kütüphane modüllerini işlerken yaptığımız gibi, dir() fonksiyonundan yararlanarak, içe aktardığımız bu modül içindeki kullanılabilir fonksiyon ve nitelikleri görebilirsiniz:

>>> dir(sözlük)

Bu komut bize şöyle bir çıktı verir:

['__builtins__', '__cached__', '__doc__',
'__file__', '__loader__', '__name__',
'__package__', '__spec__', 'ara', 'sözlük']

Gördüğünüz gibi, nasıl os modülünün içinde name, listdir() ve getcwd() gibi nitelik ve fonksiyonlar varsa, kendi yazdığımız sözlük modülü içinde de ara() adlı bir fonksiyon ve sözlük adlı bir nitelik var.

İşte biz bu fonksiyon ve niteliği kullanma imkanına sahibiz. Gelin birkaç deneme çalışması yapalım:

>>> sözlük.sözlük

Bu komutun, bir kütüphane modülündeki niteliklere erişmekten hiçbir farkı olmadığına dikkatinizi çekmek isterim. Mesela sys modülünün version niteliğine nasıl erişiyorsak, sözlük modülünün sözlük niteliğine de aynı şekilde erişiyoruz.

sözlük.sözlük komutu bize sözlük modülü içindeki sözlük adlı değişkenin içeriğini verecektir.

Şimdi de aynı modül içindeki ara() fonksiyonuna erişelim:

>>> sözlük.ara('kitap')

Bu da bize ara() fonksiyonunu kitap argümanıyla birlikte çağırma imkanı veriyor.

Yukarıda verdiğimiz örnekte sözlük modülünü etkileşimli kabuk üzerinde kullandık. Elbette program yazarken modülleri etkileşimli kabukta değil, program dosyaları içinde kullanacağız. Ancak özellikle bir modülün geliştirilme aşamasında o modülü test etmek için etkileşimli kabuk üzerinde çalışmak oldukça pratik ve faydalı bir yoldur. Mesela yazmakta olduğunuz bir programın (diğer bir deyişle modülün) nitelik ve fonksiyonlarını test etmek için, o programı etkileşimli kabukta bir modül olarak içe aktarıp çeşitli deneme çalışmaları yapabilirsiniz.

Dilerseniz yine yukarıdaki örnek üzerinden gidelim:

sözlük = {"kitap" : "book",
"bilgisayar" : "computer",
"programlama": "programming"}

def ara(sözcük):
hata = "{} kelimesi sözlükte yok!"
return sözlük.get(sözcük, hata.format(sözcük))

Bu modülü içe aktaralım:

>>> import sözlük

Modülün içeriğini kontrol edelim:

>>> dir(sözlük)

Bu komutun çıktısında sözlük niteliğini ve ara() fonksiyonunu görüyoruz. Gelin şimdi programımıza bir ekleme yapalım:

sözlük = {"kitap" : "book",
"bilgisayar" : "computer",
"programlama": "programming"}

def ara(sözcük):
hata = "{} kelimesi sözlükte yok!"
return sözlük.get(sözcük, hata.format(sözcük))

def ekle(sözcük, anlam):
mesaj = "{} kelimesi sözlüğe eklendi!"
sözlük[sözcük] = anlam
print(mesaj.format(sözcük))

Burada sözlük modülüne ekle() adlı bir fonksiyon ilave ettik. Bu fonksiyon, sözlüğe yeni kelimeler eklememizi sağlayacak. Şimdi tekrar modülümüzün içeriğini kontrol edelim:

>>> dir(sözlük)

Ancak gördüğünüz gibi, modüle yeni eklediğimiz ekle() fonksiyonu bu çıktıda görünmüyor. Bunun nedeni, etkileşimli kabukta modül bir kez içe aktarıldıktan sonra, o modülde yapılan değişikliklerin otomatik olarak etkinleşmiyor oluşudur. Yani değişikliklerin etkileşimli kabukta etkinleşebilmesi için o modülü yeniden yüklememiz lazım. Bunu iki şekilde yapabiliriz:

Birincisi, etkileşimli kabuğu kapatıp yeniden açtıktan sonra import sözlük komutuyla sözlük modülünü tekrar içe aktarabiliriz.

İkincisi, importlib adlı bir kütüphane modülünden yararlanarak kendi modülümüzün tekrar yüklenmesini sağlayabiliriz. Bu modülü şöyle kullanıyoruz:

>>> import importlib
>>> importlib.reload(sözlük)

Bu iki komutu verdikten sonra, sözlük üzerinde tekrar dir() fonksiyonunu uygularsak, yeni eklediğimiz ekle() fonksiyonunun çıktıya yansıdığını görürüz:

>>> dir(sözlük)

['__builtins__', '__cached__', '__doc__', '__file__',
'__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__',
'ara', 'ekle', 'sözlük']

Tıpkı önceki derslerimizde gördüğümüz sys, os ve keyword modülleri gibi, importlib de bir kütüphane modülüdür. Bu modülün bizim yukarıda yazdığımız sözlük adlı modülden farkı, Python geliştiricileri tarafından yazılıp dile entegre edilmiş bir ‘hazır modül’ olmasıdır. Yani sözlük modülünü biz kendimiz yazdık, importlib modülünü ise Python geliştiricileri yazdı. İkisi arasındaki tek fark bu.

Ne diyorduk? Evet, sözlük adlı modüle ekle() adlı yeni bir fonksiyon ilave ettik. Bu fonksiyona da, tıpkı sözlük niteliğinde ve ara() fonksiyonunda olduğu gibi, modül adını kullanarak erişebiliriz:

>>> sözlük.ekle('araba', 'car')

araba kelimesi sözlüğe eklendi!

Sözlüğümüze, ‘araba’ adlı yeni bir kelimeyi, ‘car’ karşılığı ile birlikte ekledik. Hemen bunu sorgulayalım:

>>> sözlük.ara('araba')

'car'

Gayet güzel! Şimdi sözlüğümüze bir ekleme daha yapalım:

sözlük = {"kitap" : "book",
"bilgisayar" : "computer",
"programlama": "programming"}

def ara(sözcük):
hata = "{} kelimesi sözlükte yok!"
return sözlük.get(sözcük, hata.format(sözcük))

def ekle(sözcük, anlam):
mesaj = "{} kelimesi sözlüğe eklendi!"
sözlük[sözcük] = anlam
print(mesaj.format(sözcük))

def sil(sözcük):
try:
sözlük.pop(sözcük)
except KeyError as err:
print(err, "kelimesi bulunamadı!")
else:
print("{} kelimesi sözlükten silindi!".format(sözcük))

Bu defa da modülümüze sil() adlı başka bir fonksiyon ekledik. Bu fonksiyon, sözlükten öğe silmemizi sağlayacak:

>>> sözlük.sil('kitap')

Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'module' object has no attribute 'sil'

Gördüğünüz gibi, bu kez bir hata mesajı aldık. Peki sizce neden? Elbette değişiklik yaptıktan sonra modülü yeniden yüklemediğimizden... O halde önce modülümüzü yeniden yükleyelim:

>>> importlib.reload(sözlük)

Şimdi bu fonksiyonu kullanabiliriz:

>>> sözlük.sil('kitap')

kitap kelimesi sözlükten silindi!

Bu noktada, importlib modülünün reload() fonksiyonunun çalışma sistemine ilişkin birkaç önemli bilgi verelim.

importlib modülünün reload() fonksiyonu, bir modüle yeni eklenen öğeleri yeniden yükleyerek, bunların etkileşimli kabukta kullanılabilir hale gelmesini sağlar. Bunun ne demek olduğunu biliyoruz. Yukarıda bunun örneklerini vermiştik.

Eğer bir modüldeki bazı nitelik veya fonksiyonları silerseniz, importlib modülünün reload() fonksiyonu ile bu modülü yeniden yükledikten sonra bile bu nitelik ve fonksiyonlar önbellekte tutulmaya devam eder. Örneğin, yukarıdaki sözlük modülünü önce içe aktaralım:

>>> import sözlük

Şimdi modülün içeriğini kontrol edelim:

>>> dir(sözlük)

['__builtins__', '__cached__', '__doc__', '__file__',
'__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__',
'ara', 'ekle', 'sil', 'sözlük']

Modül dosyasından sil() adlı fonksiyonu çıkaralım. Yani modülümüzün son hali şöyle olsun:

sözlük = {"kitap" : "book",
"bilgisayar" : "computer",
"programlama": "programming"}

def ara(sözcük):
hata = "{} kelimesi sözlükte yok!"
return sözlük.get(sözcük, hata.format(sözcük))

def ekle(sözcük, anlam):
mesaj = "{} kelimesi sözlüğe eklendi!"
sözlük[sözcük] = anlam
print(mesaj.format(sözcük))

Tekrar etkileşimli kabuğa dönüp, importlib modülünün reload() fonksiyonu aracılığıyla modülümüzü yeniden yükleyelim:

>>> import importlib
>>> importlib.reload(sözlük)

Şimdi sözlük modülünün içeriğini tekrar kontrol edelim:

>>> dir(sözlük)

['__builtins__', '__cached__', '__doc__', '__file__',
'__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__',
'ara', 'ekle', 'sil', 'sözlük']

Gördüğünüz gibi, biz sil() fonksiyonunu çıkarmış olduğumuz halde, dir(sözlük) çıktısında bu öğe görünmeye devam ediyor. Üstelik bu fonksiyon halen kullanılabilir durumda!

>>> sözlük.sil('programlama')

programlama kelimesi sözlükten silindi!

Ancak bu durumu rahatlıkla görmezden gelebilirsiniz. Ama eğer o öğenin orada olması sizi rahatsız ediyorsa, şu komutla o öğeyi silebilirsiniz:

>>> del sözlük.sil

Dediğimiz gibi, modülden silinen öğeler, reload() ile yeniden yüklendikten sonra dahi kullanılır durumda kalmaya devam eder. Ama eğer modül içinde varolan bir öğe üzerinde değişiklik yaparsanız o değişiklik, reload() sonrası modülün görünümüne yansıyacaktır. Yani mesela, modülde halihazırda varolan sil() fonksiyonu üzerinde bir değişiklik yaparsanız, bu değişiklik reload() ile yeniden yükleme sonrasında etkileşimli kabuğa yansıyacaktır.


