
__name__ Niteliği

Şöyle bir program yazdığımızı varsayalım:

sözlük = {"kitap" : "book",
"bilgisayar" : "computer",
"programlama": "programming"}

def ara(sözcük):
hata = "{} kelimesi sözlükte yok!"
print(sözlük.get(sözcük, hata.format(sözcük)))

def ekle(sözcük, anlam):
mesaj = "{} kelimesi sözlüğe eklendi!"
sözlük[sözcük] = anlam
print(mesaj.format(sözcük))

def sil(sözcük):
try:
sözlük.pop(sözcük)
except KeyError as err:
print(err, "kelimesi bulunamadı!")
else:
print("{} kelimesi sözlükten silindi!".format(sözcük))

no = input('Yapmak istediğiniz işlemin numarasını girin: ')
print('1. Sözlükte kelime ara')
print('2. Sözlüğe kelime ekle')
print('3. Sözlükten kelime sil')

if no == '1':
sözcük = input('Aradığınız sözcük: ')
ara(sözcük)

elif no == '2':
sözcük = input('Ekleyeceğiniz sözcük: ')
anlam = input('Eklediğiniz sözcüğün anlamı: ')
ekle(sözcük, anlam)

elif no == '3':
sözcük = input('Sileceğiniz sözcük: ')
sil(sözcük)

else:
print('Yanlış işlem')

sözlük.py adını verdiğimiz bu programı normal bir şekilde komut satırında

python sözlük.py

gibi bir komutla çalıştırdığımızda bize birtakım sorular sorulacak ve verdiğimiz cevaplara göre sözlük üzerinde bazı işlemler yapılacaktır.

Hatırlarsanız, modüller konusunu anlatmaya başlarken, yazdığımız bütün programların aslında birer modül olduğunu, dolayısıyla bunların başka programların içine aktarılarak, sahip oldukları işlevlerden başka programlarda da yararlananılabileceğini söylemiştik.

Yukarıdaki kodları, komut satırı üzerinde bağımsız bir program gibi çalıştırabiliyoruz. Peki acaba biz bu programı doğrudan çalıştırmak değil de başka bir programın içine aktarıp sahip olduğu işlevlerden yararlanmak istersek ne yapacağız?

İşte bunun için __name__ adlı bir nitelikten yararlanacağız.

Python’daki herhangi bir modülü içe aktardıktan sonra bu modül üzerine dir() fonksiyonunu uygularsanız, istisnasız her modülün __name__ adlı bir niteliği olduğunu görürsünüz.

__name__ niteliği iki farklı değer alabilir: İçinde bulunduğu modülün adı veya "__main__" adlı özel bir değer.

Eğer bir Python programı başka bir program içinden modül olarak içe aktarılıyorsa, __name__ niteliğinin değeri o modülün adı olacaktır.

Eğer bir Python programı doğrudan bağımsız bir program olarak çalıştırılıyorsa, __name__ niteliğinin değeri bu defa "__main__" olacaktır.

Gelin isterseniz bu durumu bir örnek üzerinde somutlaştıralım. Mesela masaüstünde deneme.py adlı bir dosya oluşturup içine sadece şunu yazalım:

print(__name__)

Şimdi önce bu dosyayı bağımsız bir program olarak çalıştıralım:

python deneme.py

Programımızı bu şekilde çalıştırdığımızda alacağımız çıktı şu olacaktır:

__main__

Demek ki __name__ niteliğinin değeri "__main__" imiş...

Şimdi de deneme.py dosyasının bulunduğu konumda Python’ın etkileşimli kabuğunu çalıştıralım ve şu komut yardımıyla bu dosyayı bir modül olarak içe aktaralım:

>>> import deneme

Bu defa şu çıktıyı aldık:

deneme

Gördüğünüz gibi, __name__ niteliğinin değeri bu kez de modül dosyasının adı oldu.

İşte bu özellikten yararlanarak, yazdığınız programların bağımsız çalıştırılırken ayrı, modül olarak içe aktarılırken ayrı davranmasını sağlayabilirsiniz.

Gelin bu bilgiyi yukarıdaki sözlük.py dosyasına uygulayalım.

Bu programı komut satırı üzerinde bağımsız bir program olarak çalıştırdığınızda ne olacağını biliyorsunuz. Peki ya aynı programı bir modül olarak içe aktarırsak ne olur?

Deneyelim:

>>> import sözlük

Yapmak istediğiniz işlemin numarasını girin:

Gördüğünüz gibi, programımız doğrudan çalışmaya başladı. Ama biz bunu istemiyoruz. Biz istiyoruz ki, sözlük.py bir modül olarak aktarıldığında çalışmaya başlamasın. Ama biz onun içindeki nitelikleri kullanabilelim.

Bunun için sözlük.py dosyasında şu değişikliği yapacağız:

sözlük = {"kitap" : "book",
"bilgisayar" : "computer",
"programlama": "programming"}

def ara(sözcük):
hata = "{} kelimesi sözlükte yok!"
print(sözlük.get(sözcük, hata.format(sözcük)))

def ekle(sözcük, anlam):
mesaj = "{} kelimesi sözlüğe eklendi!"
sözlük[sözcük] = anlam
print(mesaj.format(sözcük))

def sil(sözcük):
try:
sözlük.pop(sözcük)
except KeyError as err:
print(err, "kelimesi bulunamadı!")
else:
print("{} kelimesi sözlükten silindi!".format(sözcük))

#BURAYA DİKKAT!!!
if __name__ == '__main__':
no = input('Yapmak istediğiniz işlemin numarasını girin: ')
print('1. Sözlükte kelime ara')
print('2. Sözlüğe kelime ekle')
print('3. Sözlükten kelime sil')

if no == '1':
sözcük = input('Aradığınız sözcük: ')
ara(sözcük)

elif no == '2':
sözcük = input('Ekleyeceğiniz sözcük: ')
anlam = input('Eklediğiniz sözcüğün anlamı: ')
ekle(sözcük, anlam)

elif no == '3':
sözcük = input('Sileceğiniz sözcük: ')
sil(sözcük)

else:
print('Yanlış işlem')

Gördüğünüz gibi, çok basit bir if deyimi yardımıyla dosyamızın bağımsız bir program olarak mı çalıştırıldığını yoksa bir modül olarak içe mi aktarıldığını kontrol ettik. Eğer __name__ niteliğinin değeri ‘__main__’ ise, yani programımız bağımsız olarak çalıştırılıyorsa if bloğu içindeki kodları işletiyoruz. Eğer bu niteliğin değeri başka bir şey ise (yani modülün adı ise), bu durumda programımız bir modül olarak içe aktarılıyor demektir. Bu durumda if bloğu içindeki kodları çalıştırmıyoruz...

Her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol etmek için sözlük modülünü içe aktaralım:

>>> import sözlük

Bu kez, tam da istediğimiz şekilde, programımız doğrudan çalışmaya başlamadan bize içindeki fonksiyonları kullanma imkanı sundu:

>>> dir(sözlük)

['__builtins__', '__cached__', '__doc__', '__file__',
 '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__',
 'ara', 'ekle', 'sil', 'sözlük']

