
sesli_harfler, sayaç, kelime ve mesaj değişkenlerinin bulunduğu global isim/etki alanı. 
seslidir() fonksiyonunun lokal isim/etki alanı. 
artır() fonksiyonunun lokal isim/etki alanı. 

Bildiğiniz gibi, global isim alanında bulunan değişkenlere her yerden ulaşabiliyoruz. Ancak bunları her yerden değiştiremiyoruz. Yani mesela global isim alanında bulunan sayaç değişkeninin değerini, seslidir() fonksiyonu içinden görüntüleyebiliriz.

Bunu teyit edelim:

sesli_harfler = 'aeıioöuü'
sayaç = 0

kelime = input('Bir kelime girin: ')

def seslidir(harf):
print('sayaç değişkeninin değeri şu anda: ', sayaç)
return harf in sesli_harfler

def artır():
global sayaç
for harf in kelime:
if seslidir(harf):
sayaç += 1
return sayaç

mesaj = '{} kelimesinde {} sesli harf var.'
print(mesaj.format(kelime, artır()))

Gördüğünüz gibi, global isim alanındaki sayaç değişkeninin değerini seslidir() fonksiyonu içinde kullanabildik. Ama eğer bu değişken üzerinde değişiklik yapacaksak ilave adımlar atmak zorundayız. Dolayısıyla, mesela artır() fonksiyonunun etki alanından, global etki alanındaki sayaç değişkeni üzerinde değişiklik yapabilmek için global deyimini kullanmamız gerekiyor. Bu şekilde, global isim alanında bulunan sayaç adlı değişkenin değerini artırabiliyoruz.

Dikkat ederseniz, artır() fonksiyonunda iki tane global değişken var: sayaç ve kelime. Ama biz bunlardan yalnızca sayaç değişkenini global olarak belirledik. Öbür global değişkenimiz kelime için ise bu işlemi yapmadık. Çünkü kelime adlı değişkeni değiştirmek gibi bir niyetimiz yok. Biz bu değişkeni sadece kullanmakla yetiniyoruz. O yüzden bu değişkeni global olarak belirlemek zorunda değiliz.

Ancak bildiğiniz gibi, global deyimini kullanmak pek tavsiye edilen bir şey değil. Eğer siz de bu deyimi kullanmak istemezseniz, yukarıdaki kodları şu şekilde yazmayı yeğleyebilirsiniz:

sesli_harfler = 'aeıioöuü'
sayaç = 0

kelime = input('Bir kelime girin: ')

def seslidir(harf):
return harf in sesli_harfler

def artır(sayaç):
for harf in kelime:
if seslidir(harf):
sayaç += 1
return sayaç

mesaj = '{} kelimesinde {} sesli harf var.'
print(mesaj.format(kelime, artır(sayaç)))

Gördüğünüz gibi, bu kodlarda global deyimini kullanmak yerine, artır() fonksiyonuna verdiğimiz sayaç parametresi üzerinden global isim alanıyla iletişim kurarak, sayaç değişkenini manipüle edebildik. Sadece değerini kullandığımız global değişken kelime için ise özel bir şey yapmamıza gerek kalmadı.

Bu arada, tabii ki, artır() fonksiyonunda parametre olarak kullandığımız kelime sayaç olmak zorunda değil. Kodlarımızı mesela şöyle de yazabilirdik:

sesli_harfler = 'aeıioöuü'
sayaç = 0

kelime = input('Bir kelime girin: ')

def seslidir(harf):
return harf in sesli_harfler

def artır(n):
for harf in kelime:
if seslidir(harf):
n += 1
return n

mesaj = '{} kelimesinde {} sesli harf var.'
print(mesaj.format(kelime, artır(sayaç)))

Önemli olan, artır() fonksiyonunun, bizim global isim alanıyla iletişim kurmamızı sağlayacak bir parametre alması. Bu parametrenin adının ne olduğunun bir önemi yok.

Yukarıdaki kodlarda birkaç değişiklik daha yaparak, bu kodları iyice genişletilebilir hale getirebiliriz:

sesli_harfler = 'aeıioöuü'
sayaç = 0

def kelime_sor():
return input('Bir kelime girin: ')

def seslidir(harf):
return harf in sesli_harfler

def artır(sayaç, kelime):
for harf in kelime:
if seslidir(harf):
sayaç += 1
return sayaç

def ekrana_bas(kelime):
mesaj = "{} kelimesinde {} sesli harf var."
print(mesaj.format(kelime, artır(sayaç, kelime)))

def çalıştır():
kelime = kelime_sor()
ekrana_bas(kelime)

çalıştır()

Bu kodlarda, fonksiyonlara verdiğimiz parametreler yardımıyla, farklı fonksiyonların lokal etki alanlarında yer alan öğeler arasında nasıl iletişim kurduğumuza dikkat edin. Bir önceki kodlarda global etki alanında bulunan kelime değişkenini bu kez çalıştır() fonksiyonunun lokal etki alanı içine yerleştirdiğimiz için, artır() fonksiyonu içindeki kelime değişkeni boşa düştü. O yüzden, bu değişkeni artır() fonksiyonuna bir parametre olarak verdik ve ekrana_bas() fonksiyonu içinde bu fonksiyonu çağırırken, hem sayaç hem de kelime argümanlarını kullandık.

Ayrıca, kullanıcıya kelime sorup, aldığı kelimeyi ekrana basan kod parçalarını, yani programımızı başlatan kodları çalıştır() başlığı altında toplayarak bu kısmı tam anlamıyla ‘modüler’, yani esnek ve takılıp çıkarılabilir bir hale getirdik.

Gördüğünüz gibi, yazdığımız kodların olabildiğince anlaşılır ve yönetilebilir olmasını sağlayabilmek için, bu kodları küçük birtakım birimlere böldük. Bu şekilde hem hangi işlevin nerede olduğunu bulmak kolaylaştı, hem kodların görünüşü daha anlaşılır oldu, hem de bu kodlara ileride yeni özellikler eklemek basitleşti. Unutmayın, bir programcının görevi yalnızca çalışan kodlar yazmak değildir. Programcı aynı zamanda kodlarının okunaklılığını artırmak ve bakımını kolaylaştırmakla da yükümlüdür.

Bu bakımdan, programcı ile kod arasındaki ilişkiyi, yazar ile kitap arasındaki ilişkiye benzetebilirsiniz. Tıpkı bir programcı gibi, yazarın da görevi aklına gelenleri bir kağıda gelişigüzel boca etmek değildir. Yazar, yazdığı kitabın daha anlaşılır olmasını sağlamak için kitabına bir başlık atmalı, yazdığı yazıları alt başlıklara ve paragraflara bölmeli, ayrıca noktalama işaretlerini yerli yerinde kullanarak yazılarını olabildiğince okunaklı hale getirmelidir. Bir ana başlığı ve alt başlıkları olmayan, sadece tek bir büyük paragraftan oluşan, içinde hiçbir noktalama işaretinin kullanılmadığı bir makaleyi okumanın veya bu makaleye sonradan yeni bir şeyler eklemenin ne kadar zor olduğunu düşünün. İşte aynı şey bir programcının yazdığı kodlar için de geçerlidir. Eğer yazdığınız kodları anlaşılır birimlere bölmeden ekrana yığarsanız bu kodları ne başkaları okuyup anlayabilir, ne de siz ileride bu kodlara yeni işlevler ekleyebilirsiniz.

Python programlama dili, kodlarınızı olabildiğince anlaşılır, okunaklı ve yönetilebilir hale getirmeniz için size pek çok araç sunar. Önceki derslerde gördüğümüz değişkenler, fonksiyonlar ve modüller bu araçlardan yalnızca birkaçıdır. İşte bu bölümde inceleyeceğimiz sınıflar da kodlarımızı ehlileştirmek için kullanacağımız son derece faydalı araçlardır.

Birazdan, ‘sınıf’ denen bu faydalı araçları enine boyuna inceleyeceğiz. Ama gelin isterseniz, anlatmaya devam etmeden önce, verdiğimiz son kodları biraz daha kurcalayalım.

Hatırlarsanız, geçen bölümde, yazdığımız Python kodlarının aynı zamanda hem bağımsız bir program olarak hem de bir modül olarak kullanılabileceğini söylemiştik.

Mesela, yukarıdaki kodları sayac.py adlı bir dosyaya kaydettiğimizi varsayarsak, bu programı komut satırı üzerinden python sayac.py gibi bir kodla çalıştırabiliyoruz. Biz bu programı bu şekilde komut satırı üzerinden veya üzerine çift tıklayarak çalıştırdığımızda, bu kodları bağımsız bir program olarak çalıştırmış oluyoruz. Gelin bir de bu kodları bir modül olarak nasıl içe aktaracağımızı inceleyelim.

Şimdi, sayac.py programının bulunduğu dizin altında Python komut satırını başlatalım ve orada şu komutu vererek sayac modülünü içe aktaralım:

>>> import sayac

Bu komutu verdiğimiz anda, sayac.py programı çalışmaya başlayacaktır. Ancak bizim istediğimiz şey bu değil. Biz sayac.py programının çalışmaya başlamasını istemiyoruz. Bizim istediğimiz şey, bu sayac.py dosyasını bağımsız bir program olarak değil, bir modül olarak kullanmak ve böylece bu modül içindeki nitelik ve fonksiyonlara erişmek. Tam bu noktada şöyle bir soru aklımıza geliyor: Acaba bir insan neden bir programı modül olarak içe aktarmak istiyor olabilir?

Bir Python dosyasına modül olarak erişmek istemenizin birkaç sebebi olabilir. Mesela bir program yazıyorsunuzdur ve amacınız yazdığınız kodların düzgün çalışıp çalışmadığını test etmektir. Bunun için, programınızı etkileşimli kabuk ortamına bir modül olarak aktarıp, bu modülün test etmek istediğiniz kısımlarını tek tek çalıştırabilirsiniz. Aynı şekilde, kendi yazdığınız veya başkası tarafından yazılmış bir program içindeki işlevsellikten başka bir program içinde de yararlanmak istiyor olabilirsiniz. İşte bunun için de, ilgili programı, başka bir program içinden çağırarak, yani o programı öteki program içine bir modül olarak aktararak, ilgili modül içindeki işlevleri kullanabilirsiniz.

Diyelim ki biz, yukarıda yazdığımız sayac.py adlı dosya içindeki kodların düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek istiyoruz. Bunun için sayac.py dosyasındaki kodlarda şu değişikliği yapalım:

sesli_harfler = 'aeıioöuü'
sayaç = 0

def kelime_sor():
return input('Bir kelime girin: ')

def seslidir(harf):
return harf in sesli_harfler

def artır(sayaç, kelime):
for harf in kelime:
if seslidir(harf):
sayaç += 1
return sayaç

def ekrana_bas(kelime):
mesaj = "{} kelimesinde {} sesli harf var."
print(mesaj.format(kelime, artır(sayaç, kelime)))

def çalıştır():
kelime = kelime_sor()
ekrana_bas(kelime)

if __name__ == '__main__':
çalıştır()

Gördüğünüz gibi, burada çalıştır() fonksiyonunu if __name__ == '__main__' bloğuna aldık. Buna göre, eğer __name__ niteliğinin değeri ‘__main__’ ise çalıştır() fonksiyonu işlemeye başlayacak. Aksi halde herhangi bir şey olmayacak.

Şimdi sayac.py programını komut satırı üzerinden python sayac.py gibi bir komutla çalıştırın. Programınız normal bir şekilde çalışacaktır. Çünkü, bildiğiniz gibi, bir Python programı bağımsız bir program olarak çalıştırıldığında __name__ niteliğinin değeri ‘__main__’ olur. Dolayısıyla da çalıştır() fonksiyonu işlemeye başlar.

Şimdi de etkileşimli kabuğu tekrar açın ve şu komutu vererek modülü içe aktarın:

>>> import sayac

Bu defa programımız çalışmaya başlamadı. Çünkü bu kez, programımızı bir modül olarak içe aktardığımız için, __name__ niteliğinin değeri ‘__main__’ değil, ilgili modülün adı oldu (yani bizim örneğimizde sayac).

Böylece __name__ niteliğinin farklı durumlarda farklı bir değere sahip olmasından yararlanarak, programınızın farklı durumlarda farklı tepkiler vermesini sağlamış olduk.

sayac modülünü içe aktardıktan sonra, bu modülün içinde neler olduğunu nasıl kontrol edebileceğinizi biliyorsunuz:

>>> dir(sayac)

['__builtins__', '__cached__', '__doc__', '__file__', '__loader__',
 '__name__', '__package__', '__spec__', 'artır', 'ekrana_bas',
 'kelime_sor', 'sayaç', 'sesli_harfler', 'seslidir', 'çalıştır']

Bu listede, sayac modülüne ait bütün nitelik ve fonksiyonları görebiliyoruz. Bunları, başka modüllerde olduğu gibi kullanma imkanına sahibiz.

Mesela bu listede görünen seslidir() fonksiyonunu kullanalım:

>>> sayac.seslidir('ö')

True

>>> sayac.seslidir('ç')

False

Gördüğünüz gibi, sayac.py içinde tanımladığımız seslidir() fonksiyonunu, rastgele harflerin birer sesli harf olup olmadığını denetlemek için de kullanabiliyoruz. Bu şekilde aynı zamanda seslidir() fonksiyonunun düzgün bir şekilde çalışıp çalışmadığını, sesli olan ve olmayan harfleri başarılı bir şekilde birbirinden ayırt edip edemediğini de test etmiş oluyoruz.

Devam edelim:

>>> sayac.sesli_harfler

'aeıioöuü'

Modüllerin ne kadar faydalı araçlar olabileceğini bu örnek gayet net bir şekilde gösteriyor. Eğer ileride sesli harfleri kullanmamızı gerektiren başka bir program yazacak olursak, bu harfleri yeniden tanımlamak yerine, sayac.py dosyasından içe aktarabiliriz.

Bütün bu örnekler sayesinde, sınıfları daha iyi anlamamızı sağlayacak altyapıyı oluşturmuş, bir yandan da eski bilgilerimizi pekiştirmiş olduk. Dilerseniz, sınıfları anlatmaya geçmeden önce, yukarıda verdiğimiz kodları sınıflı bir yapı içinde nasıl ifade edebileceğimizi de görelim.

Elbette aşağıdaki kodları anlamanızı şu aşamada sizden beklemiyoruz. Bu bölümün sonuna vardığımızda, zihninizde her şey berraklaşmış olacak. Siz şimdilik sadece aşağıdaki kodlara bakın ve hem okunaklılık hem de yönetilebilirlik bakımından bu kodların bize ne gibi faydalar sağlıyor olabileceğine dair fikir yürütmeye çalışın. Anlamadığınız kısımlar olursa bunları geçin gitsin. Anladığınız kısımlar ise yanınıza kâr kalsın.

class HarfSayacı:
def __init__(self):
self.sesli_harfler = 'aeıioöuü'
self.sayaç = 0

def kelime_sor(self):
return input('Bir kelime girin: ')

def seslidir(self, harf):
return harf in self.sesli_harfler

def artır(self):
for harf in self.kelime:
if self.seslidir(harf):
self.sayaç += 1
return self.sayaç

def ekrana_bas(self):
mesaj = "{} kelimesinde {} sesli harf var."
sesli_harf_sayısı = self.artır()
print(mesaj.format(self.kelime, sesli_harf_sayısı))

def çalıştır(self):
self.kelime = self.kelime_sor()
self.ekrana_bas()

if __name__ == '__main__':
sayaç = HarfSayacı()
sayaç.çalıştır()

Hakkında herhangi bir fikre sahip olmadığınız bir kod parçasını anlamanın en iyi yolu, anlamadığınız kısmı kodlardan çıkarıp, kodları bir de o şekilde çalıştırmaktır. Mesela yukarıdaki __init__, self ve class gibi öğelerin ismini değiştirin, bunları kodlardan çıkarın veya başka bir yere koyun. Elde ettiğiniz sonuçları gözlemleyerek bu kodlar hakkında en azından bir fikir sahibi olabilirsiniz.

Gelin isterseniz, henüz yukarıdaki kodları anlayabilecek kadar sınıf bilgisine sahip olmasak da, bu kodları şöyle bir üstünkörü gözden geçirerek, bu kodların programcılık deneyimimiz açısından bize ne gibi bir katkı sunuyor olabileceğini anlamaya çalışalım.

Yukarıdaki kodlarda dikkatimizi çeken ilk şey, bu kodların son derece derli toplu görünüyor olmasıdır. Öyle ki, HarfSayacı adlı sınıf içindeki fonksiyonlar sanki ipe dizilir gibi dizilmiş.

HarfSayacı adlı sınıf ile bu sınıf yapısı içinde yer alan fonksiyonlar arasındaki ilişki gayet net bir şekilde görünüyor. Eğer ileride bu sayaca yeni bir işlev eklemek istersek, neyi nereye yerleştirmemiz gerektiği çok açık. Mesela ilerde bu kodlara sesli harflerle birlikte bir de sessiz harf denetim işlevi eklemek istersek, gerekli değişiklikleri kolayca yapabiliriz:

class HarfSayacı:
def __init__(self):
self.sesli_harfler = 'aeıioöuü'
self.sessiz_harfler = 'bcçdfgğhjklmnprsştvyz'
self.sayaç_sesli = 0
self.sayaç_sessiz = 0

def kelime_sor(self):
return input('Bir kelime girin: ')

def seslidir(self, harf):
return harf in self.sesli_harfler

def sessizdir(self, harf):
return harf in self.sessiz_harfler

def artır(self):
for harf in self.kelime:
if self.seslidir(harf):
self.sayaç_sesli += 1
if self.sessizdir(harf):
self.sayaç_sessiz += 1
return (self.sayaç_sesli, self.sayaç_sessiz)

def ekrana_bas(self):
sesli, sessiz = self.artır()
mesaj = "{} kelimesinde {} sesli {} sessiz harf var."
print(mesaj.format(self.kelime, sesli, sessiz))

def çalıştır(self):
self.kelime = self.kelime_sor()
self.ekrana_bas()

if __name__ == '__main__':
sayaç = HarfSayacı()
sayaç.çalıştır()

Ayrıca sınıflı kodlarda, farklı etki alanları ile iletişim kurmak, sınıfsız kodlara kıyasla daha zahmetsizdir. Sınıflı ve sınıfsız kodlarda fonksiyonlara verdiğimiz parametreleri birbirleri ile kıyaslayarak bu durumu kendiniz de görebilirsiniz.

Sınıflı yapıların daha pek çok avantajlı yönü vardır. İşte biz bu bölümde bunları size tek tek göstermeye çalışacağız.

