
__init__ Fonksiyonu ve self

Buraya gelene kadar, sınıflar ile ilgili verdiğimiz kod parçaları yalnızca sınıf niteliklerini içeriyordu. Mesela yukarıda tanımladığımız Çalışan() sınıfı içindeki unvanı ve kabiliyetleri adlı değişkenlerin birer sınıf niteliği olduğunu biliyoruz.

Sınıf nitelikleri dışında, Python’da bir de örnek nitelikleri bulunur.

Bildiğiniz gibi, Python’da sınıf niteliklerini tanımlamak için yapmamız gereken tek şey, sınıf tanımının hemen altına bunları alelade birer değişken gibi yazmaktan ibarettir:

class Sınıf():
sınıf_niteliği1 = 0
sınıf_niteliği2 = 1

Örnek niteliklerini tanımlamak için ise iki yardımcı araca ihtiyacımız var: __init__() fonksiyonu ve self.

Bu iki aracı şu şekilde kullanıyoruz:

class Çalışan():
def __init__(self):
self.kabiliyetleri = []

Bu arada, __init__() fonksiyonunun nasıl yazıldığına dikkat ediyoruz. init kelimesinin sağında ve solunda ikişer adet alt çizgi (_) bulunduğunu gözden kaçırmıyoruz. Ayrıca, __init__() fonksiyonunu def ifadesine bitişik yazmamaya da bilhassa özen gösteriyoruz.

‘init’ kelimesinin solunda ve sağında bulunan alt çizgiler sizi sakın ürkütmesin. Aslında __init__(), alelade bir fonksiyondan başka bir şey değildir. Bu fonksiyonun öteki fonksiyonlardan tek farkı, sınıflar açısından biraz özel bir anlam taşıyor olmasıdır. Bu özel fonksiyonun görevi, sınıfımızı örneklediğimiz sırada, yani mesela ahmet = Çalışan() gibi bir komut verdiğimiz anda oluşturulacak nitelikleri ve gerçekleştirilecek işlemleri tanımlamaktır. Bu fonksiyonun ilk parametresi her zaman self olmak zorundadır. Bu açıklama ilk anda kulağınıza biraz anlaşılmaz gelmiş olabilir. Ama hiç endişe etmeyin. Bu bölümün sonuna vardığınızda bu iki öğeyi, adınızı bilir gibi biliyor olacaksınız.

Hatırlarsanız, sınıf niteliklerini anlatırken bunların önemli bir özelliğinin, sınıfın çağrılmasına gerek olmadan çalışmaya başlaması olduğunu söylemiştik:

class Çalışan():
selam = 'merhaba'
print(selam)

Bu kodları çalıştırdığımız anda ekrana ‘merhaba’ çıktısı verilecektir. Örnek nitelikleri ise farklıdır:

class Çalışan():
def __init__(self):
self.kabiliyetleri = []
print(self.kabiliyetleri)

Bu kodları çalıştırdığınızda herhangi bir çıktı almazsınız. Bu kodların çıktı verebilmesi için sınıfımızı mutlaka örneklememiz lazım:

class Çalışan():
def __init__(self):
self.kabiliyetleri = []
print(self.kabiliyetleri)

Çalışan()

Çünkü self.kabiliyetleri bir sınıf niteliği değil, bir örnek niteliğidir. Örnek niteliklerine erişebilmek için de ilgili sınıfı mutlaka örneklememiz gerekir. Ayrıca sınıf niteliklerinin aksine, örnek niteliklerine sınıf adları üzerinden erişemeyiz. Yani self.kabiliyetleri adlı örnek niteliğine erişmeye yönelik şöyle bir girişim bizi hüsrana uğratacaktır:

Çalışan.kabiliyetleri

Bu örnek niteliğine erişmek için örneklendirme mekanizmasından yararlanmamız lazım:

Çalışan().kabiliyetleri #parantezlere dikkat!

Gelin isterseniz, örneklendirme işlemini daha kullanışlı bir hale getirmek için, örneklendirdiğimiz sınıfı bir örneğe atayalım, yani bu sınıfın bir örneğini çıkaralım:

ahmet = Çalışan()

ahmet = Çalışan() kodu yardımıyla, Çalışan sınıfının bir örneğini çıkardık ve buna ahmet adını verdik. İşte tam bu anda __init__() fonksiyonu çalışmaya başladı ve ahmet örneği için, kabiliyetleri adlı boş bir örnek niteliği oluşturdu.

Peki yukarıda kodlarımızı yazarken __init__() fonksiyonuna parametre olarak verdiğimiz ve kabiliyetleri listesinin başında kullandığımız self kelimesi ne oluyor?

Öncelikle bilmemiz gereken şey, self kelimesinin, Python programlama dilinin söz diziminin gerektirdiği bir öğe olduğudur. Bu kelime, Çalışan() adlı sınıfın örneklerini temsil eder. Peki ‘self kelimesinin bir sınıfın örneklerini temsil ediyor olması’ ne anlama geliyor?

Bildiğiniz gibi, bir sınıfın örneğini şu şekilde çıkarıyoruz:

ahmet = Çalışan()

Bu ahmet örneğini kullanarak, Çalışan() sınıfının içindeki kabiliyetleri adlı örnek niteliğine sınıf dışından erişebiliriz:

print(ahmet.kabiliyetleri)

İşte self kelimesi, yukarıdaki kodda yer alan ahmet kelimesini temsil ediyor. Yani ahmet.kabiliyetleri şeklinde bir kod yazabilmemizi sağlayan şey, __init__() fonksiyonu içinde belirttiğimiz self kelimesidir. Eğer bu kelimeyi kullanmadan şöyle bir kod yazarsak:

class Çalışan():
def __init__():
kabiliyetleri = []

...artık aşağıdaki kodlar yardımıyla kabiliyetleri niteliğine erişemeyiz:

ahmet = Çalışan()
print(ahmet.kabiliyetleri)

Şimdi aynı kodları bir de şöyle yazalım:

class Çalışan():
def __init__(self):
kabiliyetleri = []

ahmet = Çalışan()
print(ahmet.kabiliyetleri)

Burada __init__() fonksiyonunda ilk parametre olarak self‘i belirttik. Ama kabiliyetleri niteliğinin başına self eklemedik. Dolayısıyla yazdığımız kodlar yine hata verdi. Çünkü, ahmet.kabiliyetleri şeklinde ifade ettiğimiz kodlardaki ahmet kelimesini karşılayacak herhangi bir öğe sınıf içinde bulunmuyor...

Bu arada, örnek isimlerini (mesela ahmet) yalnızca örnek niteliklerine erişmek için kullanmıyoruz. Bunları aynı zamanda sınıf niteliklerine erişmek için de kullanabiliyoruz. Dolayısıyla eğer yukarıdaki sınıf tanımı içinde, self.kabiliyetleri adlı örnek niteliği‘nin yanısıra personel adlı bir sınıf niteliği de bulunsaydı:

class Çalışan():
personel = ['personel']

def __init__(self):
self.kabiliyetleri = []

Şu kodları yazdığımızda:

ahmet = Çalışan()
print(ahmet.personel)

...o sınıf niteliğine erişebilirdik. Ancak eğer __init__() fonksiyonu altındaki kabiliyetleri niteliğine erişmek istiyorsak, bu niteliğin başına self kelimesini getirerek, bu niteliği bir örnek niteliği haline getirmeli ve böylece, ahmet.kabiliyetleri kodundaki ahmet kelimesini temsil edecek bir öğeyi sınıf içinde oluşturmalıyız.

Bu süreç tam olarak şöyle işler:

Biz ahmet.kabiliyetleri şeklinde bir komut verdiğimizde, Python ilk olarak ilgili sınıfın __init__() fonksiyonu içinde kabiliyetleri adlı bir örnek niteliği arar. Elbette Python’ın bu örnek niteliğini bulabilmesi için, __init__() fonksiyonu içinde, bu fonksiyonun ilk parametresi ile aynı öneki taşıyan bir niteliğin yer alması gerekir. Yani eğer __init__() fonksiyonunun ilk parametresi self ise, Python bu fonksiyon içinde self.kabiliyetleri adlı bir örnek niteliği bulmaya çalışır. Eğer bulamazsa, Python bu kez kabiliyetleri adlı bir sınıf niteliği arar. Eğer onu da bulamazsa tabii ki hata verir...

Gelin isterseniz bu mekanizmayı teyit edelim:

class Çalışan():
kabiliyetleri = ['sınıf niteliği']

def __init__(self):
self.kabiliyetleri = ['örnek niteliği']

Gördüğünüz gibi, burada aynı adı taşıyan bir sınıf niteliği ile bir örnek niteliğimiz var. Python’da hem sınıf niteliklerine, hem de örnek niteliklerine örnek isimleri üzerinden erişebileceğimizi söylemiştik. Yani eğer örneğimizin ismi ahmet ise, hem kabiliyetleri adlı sınıf niteliğine hem de self.kabiliyetleri adlı örnek niteliğine aynı şekilde erişiyoruz:

ahmet = Çalışan()
print(ahmet.kabiliyetleri)

Peki ama acaba yukarıdaki kodlar bize örnek niteliğini mi verir, yoksa sınıf niteliğini mi?

Böyle bir durumda, yukarıda bahsettiğimiz mekanizma nedeniyle, self.kabiliyetleri şeklinde ifade ettiğimiz örnek niteliği, kabiliyetleri adlı sınıf niteliğini gölgeler. Bu yüzden de print(ahmet.kabiliyetleri) komutu, örnek niteliğini, yani self.kabiliyetleri listesini verir. Yukarıdaki kodları çalıştırarak siz de bu durumu teyit edebilirsiniz. Zira bu kodlar bize, self.kabiliyetleri listesinin değeri olan ‘örnek niteliği’ çıktısını verecektir...

Peki ya siz sınıf niteliği olan kabiliyetleri listesine erişmek isterseniz ne olacak?

İşte bunun için, sınıf örneğini değil de, sınıf adını kullanacaksınız:

class Çalışan():
kabiliyetleri = ['sınıf niteliği']

def __init__(self):
self.kabiliyetleri = ['örnek niteliği']

#sınıf niteliğine erişmek için
#sınıf adını kullanıyoruz
print(Çalışan.kabiliyetleri)

#örnek niteliğine erişmek için
#örnek adını kullanıyoruz
ahmet = Çalışan()
print(ahmet.kabiliyetleri)

Ancak elbette, aynı adı taşıyan bir sınıf niteliği ile bir örnek niteliğini aynı sınıf içinde tanımlamak daha baştan iyi bir fikir değildir, ama yazdığınız bir sınıf yanlışlıkla aynı ada sahip sınıf ve örnek nitelikleri tanımlamanız nedeniyle beklenmedik bir çıktı veriyorsa, siz Python’ın bu özelliğinden haberdar olduğunuz için, hatanın nereden kaynaklandığını kolayca kestirebilirsiniz.

Sözün kısası, Python’ın söz dizimi kuralları açısından, eğer bir örnek niteliği tanımlıyorsak, bu niteliğin başına bir self getirmemiz gerekir. Ayrıca bu self kelimesini de, örnek niteliğinin bulunduğu fonksiyonun parametre listesinde ilk sıraya yerleştirmiş olmalıyız. Unutmayın, örnek nitelikleri sadece fonksiyonlar içinde tanımlanabilir. Fonksiyon dışında örnek niteliği tanımlayamazsınız. Yani şöyle bir şey yazamazsınız:

class Çalışan():
self.n = 0

def __init__(self):
self.kabiliyetleri = []

Çünkü self kelimesi ancak ve ancak, içinde geçtiği fonksiyonun parametre listesinde ilk sırada kullanıldığında anlam kazanır.

Bu noktada size çok önemli bir bilgi verelim: Python sınıflarında örnek niteliklerini temsil etmesi için kullanacağınız kelimenin self olması şart değildir. Bunun yerine istediğiniz başka bir kelimeyi kullanabilirsiniz. Mesela:

class Çalışan():
def __init__(falanca):
falanca.kabiliyetleri = []

Dediğimiz gibi, self kelimesi, bir sınıfın örneklerini temsil ediyor. Siz sınıf örneklerini hangi kelimenin temsil edeceğini kendiniz de belirleyebilirsiniz. Mesela yukarıdaki örnekte, __init__() fonksiyonunun ilk parametresini falanca olarak belirleyerek, örnek niteliklerinin falanca kelimesi ile temsil edilmesini sağlamış olduk. Python’da bu konuya ilişkin kural şudur: Sınıf içindeki bir fonksiyonun ilk parametresi ne ise, o fonksiyon içindeki örnek niteliklerini temsil eden kelime de odur. Örneğin, eğer şöyle bir sınıf tanımlamışsak:

class XY():
def __init__(a, b, c):
a.örnek_niteliği = []

Burada __init__() fonksiyonunun ilk parametresi a olduğu için, örnek niteliğini temsil eden kelime de a olur. Dolayısıyla örnek_niteliği adlı örnek niteliğimizin başına da önek olarak bu a kelimesini getiriyoruz.

__init__() fonksiyonunun ilk parametresi a olarak belirlendikten sonra, bu fonksiyon içindeki bütün örnek nitelikleri, önek olarak a kelimesini alacaktır:

class XY():
def __init__(a, b, c):
a.örnek_niteliği1 = []
a.örnek_niteliği2 = 23
a.örnek_niteliği3 = 'istihza'

ANCAK! Her ne sebeple olursa olsun, örnek niteliklerini temsil etmek için self dışında bir kelime kullanmayın. Python bu kelimeyi bize dayatmasa da, self kullanımı Python topluluğu içinde çok güçlü ve sıkı sıkıya yerleşmiş bir gelenektir. Bu geleneği kimse bozmaz. Siz de bozmayın.

Sözün özü, tek başına self kelimesinin hiçbir anlamının olmadığını asla aklınızdan çıkarmayın. Bu kelimenin Python açısından bir anlam kazanabilmesi için, ilgili fonksiyonun parametre listesinde ilk sırada belirtiliyor olması lazım. Zaten bu yüzden, dediğimiz gibi, self kelimesinin Python açısından bir özelliği yoktur. Yani şöyle bir kod yazmamızın, Python söz dizimi açısından hiçbir sakıncası bulunmaz:

class Çalışan():
def __init__(osman):
osman.kabiliyetleri = []

Çünkü Python, örnek niteliklerini temsil eden kelimenin ne olduğuyla asla ilgilenmez. Python için önemli olan tek şey, temsil işi için herhangi bir kelimenin belirlenmiş olmasıdır. Tabii, biz, daha önce de ısrarla söylediğimiz gibi, örnek niteliklerini self dışında bir kelime ile temsil etmeye teşebbüs etmeyeceğiz ve kodlarımızı şu şekilde yazmaktan şaşmayacağız:

class Çalışan():
def __init__(self):
self.kabiliyetleri = []

İşte yukarıdaki kodda gördüğümüz self parametresi ve self öneki, birbirlerine bağımlı kavramlardır. Fonksiyonun ilk parametresi ne ise, örnek niteliklerinin öneki de o olacaktır.

Bu arada, örnek niteliklerini anlatmaya başlamadan önce sınıf niteliklerine ilişkin sinsi bir durumdan söz etmiştik hatırlarsanız. Buna göre, eğer elimizde şöyle bir kod varsa:

class Çalışan():
kabiliyetleri = []

Biz bu sınıf içindeki kabiliyetleri listesine ekleme yaptığımızda, bu durum o sınıfın bütün örneklerini etkiliyordu.

Yukarıdaki kodları deneme.py adlı bir dosyaya kaydettiğimizi varsayarsak:

>>> import deneme
>>> ahmet = deneme.Çalışan()
>>> ahmet.kabiliyetleri.append('konuşkan')
>>> ahmet.kabiliyetleri

['konuşkan']

>>> mehmet = deneme.Çalışan()
>>> print(mehmet.kabiliyetleri)

['konuşkan']

İşte bu durumu önlemek için örnek metotlarından yararlanabiliyoruz:

class Çalışan():
def __init__(self):
self.kabiliyetleri = []

Yukarıdaki kodları yine deneme.py adlı bir dosyaya kaydettiğimizi varsayarsak:

>>> import deneme
>>> ahmet = deneme.Çalışan()
>>> ahmet.kabiliyetleri.append('konuşkan')
>>> ahmet.kabiliyetleri

['konuşkan']

>>> mehmet = deneme.Çalışan()
>>> print(mehmet.kabiliyetleri)

[]

Gördüğünüz gibi, ahmet örneğine eklediğimiz ‘konuşkan’ öğesi, olması gerektiği gibi, mehmet örneğinde bulunmuyor. Birazdan bu konu üzerine birkaç kelam daha edeceğiz.

