
Örnek Metotları

Buraya kadar sınıflar, örnekler, sınıf nitelikleri ve örnek nitelikleri konusunda epey bilgi edindik. Gelin şimdi isterseniz bu öğrendiklerimizi kullanarak az çok anlamlı bir şeyler yazmaya çalışalım. Böylece hem şimdiye kadar öğrendiklerimizi gözden geçirmiş ve pekiştirmiş oluruz, hem de bu bölümde ele alacağımız ‘örnek metotları’ (instance methods) kavramını anlamamız kolaylaşır:

class Çalışan():
personel = []

def __init__(self, isim):
self.isim = isim
self.kabiliyetleri = []
self.personele_ekle()

def personele_ekle(self):
self.personel.append(self.isim)
print('{} adlı kişi personele eklendi'.format(self.isim))

def personeli_görüntüle(self):
print('Personel listesi:')
for kişi in self.personel:
print(kişi)

def kabiliyet_ekle(self, kabiliyet):
self.kabiliyetleri.append(kabiliyet)

def kabiliyetleri_görüntüle(self):
print('{} adlı kişinin kabiliyetleri:'.format(self.isim))
for kabiliyet in self.kabiliyetleri:
print(kabiliyet)

Sınıfımızı tanımladık. Gelin isterseniz bu kodları açıklamaya başlamadan önce nasıl kullanacağımızı görelim.

Bildiğiniz gibi, Python kodlarını test etmenin en iyi yolu, bunları etkileşimli kabuk üzerinde çalıştırmaktır. Özellikle bir program yazarken, tasarladığınız sınıfların, fonksiyonların ve öteki öğelerin düzgün çalışıp çalışmadığını test etmek için etkileşimli kabuğu sıklıkla kullanacaksınız.

O halde, yukarıdaki kodları barındıran dosyanın bulunduğu dizin altında bir etkileşimli kabuk oturumu başlatalım ve dosya adının çalışan.py olduğunu varsayarak kodlarımızı bir modül şeklinde içe aktaralım:

>>> import çalışan

Daha sonra sınıfımızın iki farklı örneğini çıkaralım:

>>> ç1 = çalışan.Çalışan('Ahmet')

Ahmet adlı kişi personele eklendi

>>> ç2 = çalışan.Çalışan('Mehmet')

Mehmet adlı kişi personele eklendi

Bu şekilde çalışan adlı modül içindeki Çalışan() adlı sınıfı sırasıyla ‘Ahmet’ ve ‘Mehmet’ parametreleri ile çağırarak ç1 ve ç2 adlı iki farklı sınıf örneği oluşturmuş olduk. Bu arada, sınıfımızı örneklediğimiz anda __init__() fonksiyonunun devreye girdiğine dikkat ediyoruz.

personele_ekle() adlı fonksiyonu self.personele_ekle() şeklinde __init__() fonksiyonu içinden çağırdığımız için, sınıfımızı örneklediğimiz anda hem personelin kendisi personel listesine eklendi, hem de bu kişinin personele eklendiğine dair bir mesaj gösterildi.

Tanımladığımız sınıfın niteliklerine, çıkardığımız örnekler üzerinden erişebiliriz:

>>> ç1.isim

'Ahmet'

>>> ç2.isim

'Mehmet'

Yine bu örnekler üzerinden, bu nitelikleri değiştirebiliriz de:

>>> ç1.isim = 'Mahmut'
>>> ç1.personel[0] = 'Mahmut'

Böylece ilk çalışanın ismini ‘Mahmut’ olarak değiştirdik:

>>> ç1.isim

'Mahmut'

>>> ç1.personel

['Mahmut', 'Mehmet']

Tanımladığımız sınıf içindeki fonksiyonları kullanarak, çalışanlarımıza birkaç kabiliyet ekleyelim:

>>> ç1.kabiliyet_ekle('prezantabl')
>>> ç1.kabiliyet_ekle('konuşkan')

ç1 örneğinin kabiliyetlerini görüntüleyelim:

>>> ç1.kabiliyetleri_görüntüle()

Mahmut adlı kişinin kabiliyetleri:
prezantabl
konuşkan

Şimdi de ç2 örneğine bir kabiliyet ekleyelim ve eklediğimiz kabiliyeti görüntüleyelim:

>>> ç2.kabiliyet_ekle('girişken')
>>> ç2.kabiliyetleri_görüntüle()

Mehmet adlı kişinin kabiliyetleri:
girişken

Gördüğünüz gibi, bir sınıf örneğine eklediğimiz kabiliyet öteki sınıf örneklerine karışmıyor. Bu, örnek niteliklerinin sınıf niteliklerinden önemli bir farkıdır. Zira sınıf nitelikleri bir sınıfın bütün örnekleri tarafından paylaşılır. Ama örnek nitelikleri her bir örneğe özgüdür. Bu özellikten biraz sonra daha ayrıntılı olarak söz edeceğiz. Biz şimdilik okumaya devam edelim.

Sınıf örneklerimizin herhangi biri üzerinden personel listesine de ulaşabileceğimizi biliyoruz:

>>> ç1.personeli_görüntüle()

Personel listesi:
Mahmut
Mehmet

Gayet güzel...

Yukarıda anlattıklarımız sınıflar hakkında size epey fikir vermiş olmalı. Konuyu daha da derinlemesine anlayabilmek için, artık bu sınıfı incelemeye geçebiliriz.

Sınıfımızı önümüze alalım:

class Çalışan():
personel = []

def __init__(self, isim):
self.isim = isim
self.kabiliyetleri = []
self.personele_ekle()

def personele_ekle(self):
self.personel.append(self.isim)
print('{} adlı kişi personele eklendi'.format(self.isim))

def personeli_görüntüle(self):
print('Personel listesi:')
for kişi in self.personel:
print(kişi)

def kabiliyet_ekle(self, kabiliyet):
self.kabiliyetleri.append(kabiliyet)

def kabiliyetleri_görüntüle(self):
print('{} adlı kişinin kabiliyetleri:'.format(self.isim))
for kabiliyet in self.kabiliyetleri:
print(kabiliyet)

Burada öncelikle her zamanki gibi sınıfımızı tanımlıyoruz:

class Çalışan():
...

Daha sonra bu sınıfa personel adlı bir sınıf niteliği ekliyoruz:

class Çalışan():
personel = []

Sınıf niteliklerinin özelliği, o sınıfın bütün örnekleri tarafından paylaşılıyor olmasıdır. Yani herhangi bir örneğin bu nitelik üzerinde yaptığı değişiklik, öteki örneklere de yansıyacaktır. Hele bir de bu sınıf niteliği, listeler gibi değiştirilebilir (mutable) bir veri tipi ise, bu durum hiç de istemediğiniz sonuçlar doğurabilir. Bununla ilgili bir örneği yukarıda vermiştik. Hatırlarsanız, kabiliyetleri adlı, liste veri tipinde bir sınıf niteliği oluşturduğumuzda, bu listeye eklediğimiz öğeler, hiç istemediğimiz halde öbür örneklere de sirayet ediyordu. Elbette, sınıf niteliklerinin bu özelliği, o anda yapmaya çalıştığınız şey açısından gerekli bir durum da olabilir. Mesela yukarıdaki kodlarda, listelerin ve sınıf niteliklerinin bu özelliği bizim amacımıza hizmet ediyor. Yukarıdaki sınıfı çalıştırdığımızda, eklenen her bir kişiyi bu personel listesine ilave edeceğiz. Dolayısıyla bu nitelik üzerinde yapılan değişikliklerin bütün örneklere yansıması bizim istediğimiz bir şey.

Neyse... Lafı daha fazla uzatmadan, kodlarımızı açıklamaya kaldığımız yerden devam edelim...

Sınıfımızı ve sınıf niteliğimizi tanımladıktan sonra __init__() adlı özel fonksiyonumuzu oluşturuyoruz:

def __init__(self, isim):
self.isim = isim
self.kabiliyetleri = []
self.personele_ekle()

Bu fonksiyonun özelliği, sınıfın örneklenmesi ile birlikte otomatik olarak çalıştırılacak olmasıdır. Biz burada, self.isim ve self.kabiliyetleri adlı iki adet örnek niteliği tanımladık. Bu örnek niteliklerine sınıfımızın her tarafından erişebileceğiz.

Yukarıda, tanımladığımız sınıfı nasıl kullanacağımızı gösterirken, Çalışan() sınıfını şu şekilde örneklediğimizi hatırlıyorsunuz:

>>> ç1 = çalışan.Çalışan('Ahmet')

Burada sınıfımızı ‘Ahmet’ adlı bir argümanla örneklediğimize dikkatinizi çekmek isterim. İşte bu argüman, biraz önce __init__() fonksiyonunu tanımlarken belirttiğimiz isim parametresine karşılık geliyor. Dolayısıyla, bir sınıfı çağırırken/örneklerken kullanacağımız argümanları, bu __init__() fonksiyonunun parametreleri olarak tanımlıyoruz.

Daha sonra bu isim parametresini, __init__() fonksiyonunun gövdesi içinde bir örnek niteliği haline getiriyoruz:

self.isim = isim

Bunu yapmamızın gerekçesi, isim parametresini sınıfımızın başka bölgelerinde de kullanabilmek. self kelimesini parametremizin başına yerleştirerek, bu parametreyi sınıfın başka yerlerinden de erişilebilir hale getiriyoruz.

isim parametresini, self.isim kodu yardımıyla bir örnek niteliğine dönüştürdükten sonra self.kabiliyetleri adlı bir başka örnek niteliği daha tanımlıyoruz. Bu liste, sınıf örneklerine eklediğimiz kabiliyetleri tutacak.

Bunun ardından şöyle bir kod görüyoruz:

self.personele_ekle()

Burada, personele_ekle() adlı bir örnek metoduna (instance method) atıfta bulunuyoruz. Örnek metotları, bir sınıfın örnekleri vasıtasıyla çağrılabilen fonksiyonlardır. Bu fonksiyonların ilk parametresi her zaman self kelimesidir. Ayrıca bu fonksiyonlara sınıf içinde atıfta bulunurken de yine self kelimesini kullanıyoruz. Tıpkı yukarıdaki örnekte olduğu gibi...

Bir örnek metodu olduğunu söylediğimiz personele_ekle() fonksiyonunu şu şekilde tanımladık:

def personele_ekle(self):
self.personel.append(self.isim)
print('{} adlı kişi personele eklendi'.format(self.isim))

Burada, bir sınıf niteliği olan personel değişkenine nasıl eriştiğimize çok dikkat etmenizi istiyorum. Daha önce de söylediğimiz gibi, sınıf niteliklerine sınıf dışındayken örnekler üzerinden erişebiliyoruz. self kelimesi, bir sınıfın örneklerini temsil ettiği için, bir örnek niteliğine sınıf içinden erişmemiz gerektiğinde self kelimesini kullanabiliriz.

Sınıf niteliklerine, örnekler dışında, sınıf adıyla da erişebileceğinizi biliyorsunuz. Dolayısıyla isterseniz yukarıdaki kodları şöyle de yazabilirdiniz:

def personele_ekle(self):
Çalışan.personel.append(self.isim)
print('{} adlı kişi personele eklendi'.format(self.isim))

Bir öncekinden farklı olarak, bu defa sınıf niteliğine doğrudan sınıf adını (Çalışan) kullanarak eriştik.

Ayrıca bu fonksiyonda, bir örnek niteliği olan self.isim değişkenine de erişebiliyor olduğumuza dikkat edin. Unutmayın, self sınıfların çok önemli bir öğesidir. Bu öğeyi kullanarak hem örnek niteliklerine, hem sınıf niteliklerine, hem de örnek metotlarına ulaşabiliyoruz. Tanımladığımız bu personele_ekle() adlı örnek metodunu __init__() fonksiyonu içinden self.personele_ekle() kodu ile (yani yine self kelimesini kullanarak) çağırdığımızı hatırlıyorsunuz.

personele_ekle() fonksiyonunun ardından arka arkaya üç fonksiyon daha tanımladık:

def personeli_görüntüle(self):
print('Personel listesi:')
for kişi in self.personel:
print(kişi)

def kabiliyet_ekle(self, kabiliyet):
self.kabiliyetleri.append(kabiliyet)

def kabiliyetleri_görüntüle(self):
print('{} adlı kişinin kabiliyetleri:'.format(self.isim))
for kabiliyet in self.kabiliyetleri:
print(kabiliyet)

Bu fonksiyonlar da, tıpkı personele_ekle() gibi, birer örnek metodudur. Bu örnek metotlarının da ilk parametrelerinin hep self olduğuna dikkat ediyoruz. Örnek metotlarına sınıf dışından örnek isimleri (ahmet, mehmet gibi) aracılığıyla, sınıf içinden ise, örnek isimlerini temsil eden self kelimesi aracılığıyla eriştiğimizi biliyorsunuz.

Şimdi bir duralım...

Bu noktaya kadar epey konuştuk, epey örnek verdik. Sınıflar hakkında yeterince bilgi sahibi olduğumuza göre, nihayet en başta verdiğimiz harf sayacı kodlarını rahatlıkla anlayabilecek düzeye eriştik:

class HarfSayacı:
def __init__(self):
self.sesli_harfler = 'aeıioöuü'
self.sessiz_harfler = 'bcçdfgğhjklmnprsştvyz'
self.sayaç_sesli = 0
self.sayaç_sessiz = 0

def kelime_sor(self):
return input('Bir kelime girin: ')

def seslidir(self, harf):
return harf in self.sesli_harfler

def sessizdir(self, harf):
return harf in self.sessiz_harfler

def artır(self):
for harf in self.kelime:
if self.seslidir(harf):
self.sayaç_sesli += 1
if self.sessizdir(harf):
self.sayaç_sessiz += 1
return (self.sayaç_sesli, self.sayaç_sessiz)

def ekrana_bas(self):
sesli, sessiz = self.artır()
mesaj = "{} kelimesinde {} sesli {} sessiz harf var."
print(mesaj.format(self.kelime, sesli, sessiz))

def çalıştır(self):
self.kelime = self.kelime_sor()
self.ekrana_bas()

if __name__ == '__main__':
sayaç = HarfSayacı()
sayaç.çalıştır()

Gelin isterseniz bu kodlara da şöyle bir bakalım...

Burada sınıfımızı şu şekilde tanımladık:

class HarfSayacı:
...

Sınıf adını parantezli bir şekilde yazabileceğimizi de biliyorsunuz:

class HarfSayacı():
...

Daha sonra, __init__() fonksiyonu içinde dört adet örnek niteliği tanımladık:

self.sesli_harfler = 'aeıioöuü'
self.sessiz_harfler = 'bcçdfgğhjklmnprsştvyz'
self.sayaç_sesli = 0
self.sayaç_sessiz = 0

Bunların birer örnek niteliği olduğunu, başlarına getirdiğimiz self kelimesinden anlıyoruz. Çünkü bildiğiniz gibi, self kelimesi, ilgili sınıfın örneklerini temsil ediyor. Bir sınıf içinde örnek niteliklerine ve örnek metotlarına hep bu self kelimesi aracılığıyla erişiyoruz.

Bu sınıf içinde, ilk parametreleri self olan şu örnek metotlarını görüyoruz:

def kelime_sor(self):
...

def seslidir(self, harf):
...

def sessizdir(self, harf):
...

def artır(self):
...

def ekrana_bas(self):
...

def çalıştır(self):
...

Sınıfla birlikte bütün örnek değişkenlerini ve örnek metotlarını tanımladıktan sonra programımızı çalıştırma aşamasına geliyoruz:

if __name__ == '__main__':
sayaç = HarfSayacı()
sayaç.çalıştır()

Buna göre, eğer programımız bağımsız olarak çalıştırılıyorsa öncelikle HarfSayacı() adlı sınıfı örneklendiriyoruz:

sayaç = HarfSayacı()

Daha sonra da sayaç örneği üzerinden HarfSayacı() adlı sınıfın çalıştır() metoduna erişerek programımızı başlatıyoruz.

Böylece, Python’da nesne tabanlı programlama ve sınıflara dair öğrenmemiz gereken bütün temel bilgileri edinmiş olduk. Şu ana kadar öğrendikleriniz sayesinde, etrafta göreceğiniz sınıflı kodların büyük bölümünü anlayabilecek durumdasınız. Bir sonraki bölümde, nesne tabanlı programlamanın ayrıntılarına inmeye başlayacağız.

