
@classmethod Bezeyicisi ve cls

Bildiğiniz gibi, örnek metotlarını oluşturmak için self adlı bir kelimeden yararlanıyorduk. Tanımladığımız örnek metotlarının parametre listesinde ilk sıraya yerleştirdiğimiz bu kelimeyi kullanarak, sınıf içinde örnek metotlarına erişebiliyoruz. İşte sınıf metotları için de benzer bir işlem yapacağız.

Çok basit bir örnek verelim:

class Sınıf():
sınıf_niteliği = 0

def __init__(self, param1, param2):
self.param1 = param1
self.param2 = param2
self.örnek_niteliği = 0

def örnek_metodu(self):
self.örnek_niteliği += 1
return self.örnek_niteliği

def sınıf_metodu(cls):
cls.sınıf_niteliği += 1
return cls.sınıf_niteliği

Burada örnek_metodu() ile sınıf_metodu() arasındaki fark, ilkinde self, ikincisinde ise cls kullanmamız. Ancak hatırlarsanız, self kelimesinin Python açısından bir zorunluluk olmadığını söylemiştik. Tıpkı self gibi, aslında cls kelimesi de Python açısından bir zorunluluk değildir. Yani cls yerine de istediğimiz kelimeyi kullanabilirdik. Bu metotlarda önemli olan, parametre listesinin ilk sırasını işgal eden kelimenin ne olduğudur. Dolayısıyla yukarıdaki örnekte Python açısından örnek_metodu() ile sınıf_metodu() arasında hiçbir fark bulunmaz. Python her iki metodu da birer örnek metodu olarak değerlendirir. Bu iki örnek metodu arasındaki fark, ilkinde sınıf örneklerini temsil edecek kelimenin self, ikincisinde ise cls olarak belirlenmiş olmasıdır. Python self veya cls kelimelerine özel bir önem atfetmez. Ama Python topluluğu içinde, örnek metotları için self, sınıf metotları için ise cls kullanmak çok güçlü bir gelenektir.

Sözün özü, sınıf_metodu() fonksiyonunun ilk parametresini cls yapmış olmamız bu metodun bir sınıf metodu olabilmesi için gereklidir, ama yeterli değildir. Python’da bir sınıf metodu oluşturabilmek için bir parçaya daha ihtiyacımız var:

class Sınıf():
sınıf_niteliği = 0

def __init__(self, param1, param2):
self.param1 = param1
self.param2 = param2
self.örnek_niteliği = 0

def örnek_metodu(self):
self.örnek_niteliği += 1
return self.örnek_niteliği

@classmethod
def sınıf_metodu(cls):
cls.sınıf_niteliği += 1
return cls.sınıf_niteliği

İşte Python’da bir sınıf metodunu örnek metodundan ayıran asıl öğe, yukarıdaki örnekte gördüğümüz @classmethod ifadesidir. Python’da isminin önünde @ işareti olan bu tür öğelere ‘bezeyici’ (decorator) adı verilir. Gördüğünüz gibi, @classmethod bezeyicisi, yukarıdaki örnekte bir fonksiyonu sınıf metoduna dönüştürme işlevi görüyor. İlerleyen derslerimizde bezeyicilerin başka özelliklerinden de söz edeceğiz. Gelin isterseniz şimdi yukarıda öğrendiğimiz özelliği Çalışan() adlı sınıfa uygulayalım:

class Çalışan():
personel = []

def __init__(self, isim):
self.isim = isim
self.kabiliyetleri = []
self.personele_ekle()

@classmethod
def personel_sayısını_görüntüle(cls):
print(len(cls.personel))

def personele_ekle(self):
self.personel.append(self.isim)
print('{} adlı kişi personele eklendi'.format(self.isim))

@classmethod
def personeli_görüntüle(cls):
print('Personel listesi:')
for kişi in cls.personel:
print(kişi)

def kabiliyet_ekle(self, kabiliyet):
self.kabiliyetleri.append(kabiliyet)

def kabiliyetleri_görüntüle(self):
print('{} adlı kişinin kabiliyetleri:'.format(self.isim))
for kabiliyet in self.kabiliyetleri:
print(kabiliyet)

Yukarıda personel_sayısını_görüntüle() adlı fonksiyonun yanısıra, personeli_görüntüle() adlı fonksiyonu da bir sınıf metodu haline getirdik. Çünkü tıpkı personel_sayısını_görüntüle() fonksiyonu gibi, personeli_görüntüle() fonksiyonu da aslında tek tek örneklerden ziyade sınıfın genelini ilgilendiriyor. Dolayısıyla bu fonksiyona da sınıf adı üzerinden erişebilmek gayet makul ve mantıklı bir iştir.

Sınıf metotlarımızı başarıyla tanımladığımıza göre artık yukarıdaki sınıfı şu şekilde kullanabiliriz:

>>> from çalışan import Çalışan
>>> Çalışan.personel_sayısını_görüntüle()

0

Bir sınıf metodu olarak tanımladığımız personel_sayısını_görüntüle() fonksiyonu artık ilgili sınıfın herhangi bir örneğine bağımlı olmadığı için, sınıfı örneklemek zorunda kalmadan, yalnızca sınıf adını kullanarak personel_sayısını_görüntüle() fonksiyonuna erişebiliyoruz. Bu da bize personel sayısının 0 olduğu durumu görüntüleyebilme imkanı veriyor...

Ayrıca, personel_sayısını_görüntüle() adlı sınıf metodumuz, fiziksel olarak da sınıfın içinde yer aldığı için, seçmeli içe aktarmalarda sınıfın öteki öğeleriyle birlikte bu metot da aktarılacaktır:

>>> from çalışan import Çalışan
>>> dir(Çalışan)

Listede sınıf metodumuzun da olduğunu görüyorsunuz.

Personele üye ekledikten sonra bu metodu nasıl kullanacağımızı biliyorsunuz:

>>> ahmet = Çalışan('Ahmet')

Ahmet adlı kişi personele eklendi

>>> mehmet = Çalışan('Mehmet')

Mehmet adlı kişi personele eklendi

>>> ayşe = Çalışan('Ayşe')

Ayşe adlı kişi personele eklendi

>>> Çalışan.personel_sayısını_görüntüle()

3

Gördüğünüz gibi, sınıf metodumuza doğrudan sınıf adını kullanarak erişebiliyoruz. Elbette bu durum, sınıf metoduna örnek adları üzerinden de erişmemize engel değil. Eğer arzu edersek personel_sayısını_görüntüle() adlı sınıf metodunu şu şekilde de çağırabiliriz:

>>> ayşe.personel_sayısını_görüntüle()

3

>>> ahmet.personel_sayısını_görüntüle()

3

>>> mehmet.personel_sayısını_görüntüle()

3

Ancak örnek metotlarına ve örnek niteliklerine atıfta bulunmak için örnek adlarını kullanmak, sınıf metotları ve sınıf niteliklerine atıfta bulunmak için ise sınıf adlarını tercih etmek daha akıllıca olabilir.

personel_sayısını_görüntüle() fonksiyonu için söylediğimiz bu sözler, personeli_görüntüle() fonksiyonu için de aynen geçerlidir.

Sözün özü, sınıfın herhangi bir örneğine bağlı olmayan bir işlem yapan, ama anlamsal olarak da sınıfla ilişkili olduğu için sınıf dışında bırakmak istemediğiniz fonksiyonları birer sınıf metodu olarak tanımlayabilirsiniz.

