
Gizli Üyeler

Python’da şimdiye kadar gördüğümüz ve yukarıda andığımız aleni üyelerin dışında, bir de gizli üyeler bulunur. Aleni üyelerin aksine gizli üyeler dışarıya açık değildir. Gizli üyelere, normal yöntemleri kullanarak sınıf dışından erişemeyiz.

Konuyu açıklığa kavuşturmak için, aleni üyeleri anlatırken verdiğimiz sınıf örneğinde şu değişikliği yapalım:

class Sınıf():
__gizli = 'gizli'

def örnek_metodu(self):
print(self.__gizli)
print('örnek metodu')

@classmethod
def sınıf_metodu(cls):
print('sınıf metodu')

@staticmethod
def statik_metot():
print('statik metot')

Burada __gizli adlı bir gizli sınıf niteliği tanımladık. Bu değişkenin yalnızca baş tarafında iki adet alt çizgi olduğuna, ancak uç tarafında alt çizgi bulunmadığına dikkat edin. İşte Python’da baş tarafında yukarıdaki gibi iki adet alt çizgi olan, ancak uç tarafında alt çizgi bulunmayan (veya yalnızca tek bir alt çizgi bulunan) bütün öğeler birer gizli üyedir. Dışarıya kapalı olan bu gizli üyelere, normal yöntemleri kullanarak sınıf dışından erişemezsiniz.

İsterseniz deneyelim:

>>> import sinif
>>> s = sinif.Sınıf()
>>> s.__gizli

Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'Sınıf' object has no attribute '__gizli'

Gördüğünüz gibi, örnek adı üzerinden __gizli niteliğine erişemiyoruz. Bir de sınıf adı üzerinden erişmeyi deneyelim:

>>> sinif.Sınıf.__gizli

Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: type object 'Sınıf' has no attribute '__gizli'

Bu şekilde de erişemedik. Çünkü dediğimiz gibi, başında çift alt çizgi olan, ancak ucunda herhangi bir çizgi bulunmayan (veya tek bir alt çizgi bulunan) bu gizli öğelere normal yollardan erişemeyiz.

Dilerseniz gizli üye oluşturma kurallarını şöyle bir netleştirelim:

Bir üyenin gizli olabilmesi için başında en az iki adet, ucunda da en fazla bir adet alt çizgi bulunmalıdır. Yani şunlar birer gizli üyedir:

>>> __gizli = 'gizli'
>>> __gizli_ = 'gizli'
>>> __gizli_üye = 'gizli'
>>> __gizli_üye_ = 'gizli'

Burada önemli bir noktaya dikkatinizi çekmek istiyorum: Gizli üyeler yalnızca sınıf dışına kapalıdır. Bu üyelere sınıf içinden rahatlıkla erişebiliriz. Mesela yukarıdaki örnekte bu durumu görüyorsunuz. __gizli adlı değişkene örnek_metodu() içinden normal bir şekilde erişebiliyoruz:

def örnek_metodu(self):
print(self.__gizli)
print('örnek metodu')

Bu durumda sınıf dışından bu örnek_metodu()‘na eriştiğimizde gizli üye olan __gizli‘ye de erişmiş oluyoruz:

>>> import sinif
>>> s = sinif.Sınıf()
>>> s.örnek_metodu()

'gizli'
'örnek metodu'

Burada örnek_metodu(), __gizli adlı gizli üyeye erişmemiz için bize aracılık etmiş oluyor.

Peki ama bir insan neden bu şekilde birtakım gizli üyeler tanımlamak istiyor olabilir?

Hatırlarsanız geçen bölümde şöyle bir örnek vermiştik:

class Çalışan():
personel = []

def __init__(self, isim):
self.isim = isim
self.kabiliyetleri = []
self.personele_ekle()

@classmethod
def personel_sayısını_görüntüle(cls):
print(len(cls.personel))

def personele_ekle(self):
self.personel.append(self.isim)
print('{} adlı kişi personele eklendi'.format(self.isim))

@classmethod
def personeli_görüntüle(cls):
print('Personel listesi:')
for kişi in cls.personel:
print(kişi)

def kabiliyet_ekle(self, kabiliyet):
self.kabiliyetleri.append(kabiliyet)

def kabiliyetleri_görüntüle(self):
print('{} adlı kişinin kabiliyetleri:'.format(self.isim))
for kabiliyet in self.kabiliyetleri:
print(kabiliyet)

Burada personel adlı bir sınıf niteliğimiz var. Bu niteliğe sınıf içinde hem personele_ekle() adlı örnek metodundan hem de personel_sayısını_görüntüle() ve personeli_görüntüle() adlı sınıf metotlarından erişmek suretiyle bu nitelik üzerinde çeşitli işlemler yapıyoruz.

Esasında şöyle bir düşününce, personel adlı niteliğin yalnızca sınıfın iç işleyişi açısından önem taşıdığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Bu niteliğe sınıf dışından doğrudan erişilerek personel üzerinde işlem yapılmaya çalışılması çok mantıksız. Yani sınıfımızı kullanacak kişilerin şu tür bir kod yazması biraz abes kaçacaktır:

>>> from calisan import Çalışan
>>> Çalışan.personel.append('Ahmet')

Zira biz, kodlarımızın yapısı gereği, personel üzerindeki işlemlerin yalnızca çeşitli fonksiyonlar/metotlar aracılığıyla yapılmasını istiyoruz.

Personele eleman ekleyecek kişilerin doğrudan personel listesine erişmesi, kodlarımızın kullanım kurallarının bir bakıma ihlal edilmesi anlamına geliyor. Çünkü biz personele eleman ekleme işlemleri için halihazırda ayrı bir metot tanımlamış durumdayız. Eğer personele adam eklenecekse, bu işlem doğrudan personel listesi üzerinden değil, personele_ekle() adlı örnek metodu üzerinden gerçekleştirilmeli. Yukarıdaki kodlarda bu personele_ekle() metodu doğrudan sınıfın kendi __init__() metodu tarafından kullanılıyor. Dolayısıyla yukarıdaki sınıfı kullanmanın doğru yolu, ilgili sınıfı örneklemektir:

>>> from calisan import Çalışan
>>> ahmet = Çalışan('Ahmet')

Aynı şekilde personel listesini görüntülemek için de doğrudan personel listesine erişmeye çalışmayacağız. Yani şöyle bir şey yazmayacağız:

>>> Çalışan.personel

Bunun yerine, bu iş için özel olarak tasarladığımız personeli_görüntüle() fonksiyonunu kullanacağız:

>>> Çalışan.personeli_görüntüle()

İşte yukarıdaki kodlarda yer alan personel listesinin usulsüz bir şekilde kullanılmasını önlemek amacıyla bu listeyi bir gizli üye haline getirebilirsiniz:

class Çalışan():
__personel = []

def __init__(self, isim):
self.isim = isim
self.kabiliyetleri = []
self.personele_ekle()

@classmethod
def personel_sayısını_görüntüle(cls):
print(len(cls.__personel))

def personele_ekle(self):
self.__personel.append(self.isim)
print('{} adlı kişi personele eklendi'.format(self.isim))

def personeli_görüntüle(self):
print('Personel listesi:')
for kişi in self.__personel:
print(kişi)

def kabiliyet_ekle(self, kabiliyet):
self.kabiliyetleri.append(kabiliyet)

def kabiliyetleri_görüntüle(self):
print('{} adlı kişinin kabiliyetleri:'.format(self.isim))
for kabiliyet in self.kabiliyetleri:
print(kabiliyet)

Burada personel listesinin baş tarafına iki alt çizgi ekleyerek bunu sınıf dışından, normal yollarla erişilmez hale getirdik:

>>> Çalışan.__personel

Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: type object 'Çalışan' has no attribute '__personel'

Gördüğünüz gibi, aslında sınıfımız içinde __personel adlı bir nitelik olmasına rağmen, Python bu niteliğe sınıf dışından erişilmesine izin vermiyor. Eğer amacımız personel üzerinde çeşitli işlemler yapmaksa, bu iş için sınıfın bize sunduğu metotları kullanmamız gerekiyor:

>>> Çalışan.personel_sayısını_görüntüle()

Bu tip durumlarda gizli üyeler epey işinize yarayabilir...

Bir örnek daha verelim.

Yukarıdaki kodlarda, tıpkı personel listesi gibi, aslında personele_ekle() fonksiyonu da dışarıdan erişilmesine gerek olmayan, hatta dışarıdan erişilirse kafa karıştırıcı olabilecek bir sınıf üyesidir.

personele_ekle() adlı örnek metodu, sınıfımız içinde __init__() fonksiyonu tarafından kullanılıyor. Dolayısıyla sınıfımız örneklendiğinde personele_ekle() metodu devreye girerek yeni elemanı personel listesine ekliyor:

>>> ayşe = Çalışan('Ayşe')

'Ayşe adlı kişi personele eklendi'

Öte yandan, bu fonksiyon aleni bir üye olduğu için, buna dışarıdan erişmemizin önünde herhangi bir engel yok:

>>> ayşe.personele_ekle()

'Ayşe adlı kişi personele eklendi'

Bu fonksiyon sınıf dışından çağrıldığında, kendisini çağıran örnek adını personel listesine tekrar ekleyecektir:

>>> Çalışan.personeli_görüntüle()

Ayşe
Ayşe

Yani yukarıdaki komut Ayşe adlı kişiyi personel listesine tekrar ekler. Dolayısıyla bu fonksiyona sınıf dışından erişilmesi son derece mantıksız, son derece yanlış ve hatta son derece kafa karıştırıcıdır. O yüzden, herhangi bir sıkıntı yaşanmasını engellemek amacıyla bu fonksiyonu da bir gizli üye olarak tanımlayabiliriz:

class Çalışan():
__personel = []

def __init__(self, isim):
self.isim = isim
self.kabiliyetleri = []
self.__personele_ekle()

@classmethod
def personel_sayısını_görüntüle(cls):
print(len(cls.__personel))

def __personele_ekle(self):
self.__personel.append(self.isim)
print('{} adlı kişi personele eklendi'.format(self.isim))

@classmethod
def personeli_görüntüle(cls):
print('Personel listesi:')
for kişi in cls.__personel:
print(kişi)

def kabiliyet_ekle(self, kabiliyet):
self.kabiliyetleri.append(kabiliyet)

def kabiliyetleri_görüntüle(self):
print('{} adlı kişinin kabiliyetleri:'.format(self.isim))
for kabiliyet in self.kabiliyetleri:
print(kabiliyet)

Bu şekilde personele_ekle() fonksiyonunu da dışarıya kapatmış olduk. Artık bu fonksiyon da, olması gerektiği gibi, yalnızca sınıf içinde kullanılabilecek.

Yukarıdaki örnekler, bazı durumlarda veri gizlemenin epey işimize yarayabileceğini bariz bir biçimde gösteriyor. Ama elbette, yukarıdaki işlemlerin hiçbiri zorunlu değildir. Yani siz, yazdığınız kodlarda hiçbir sınıf üyesini gizlemek mecburiyetinde değilsiniz. Yukarıda gösterdiğimiz kullanımlar tamamen tercih meselesidir. Zaten birkaç nadir durum dışında, Python’da verilerinizi gizlemek zorunda da kalmazsınız. Ama tabii kendiniz Python’ın bu özelliğinden yararlanmasanız da, sırf bu özellikten yararlanan başka programcıların yazdığı kodları anlayabilmek için bile olsa bu özellikten haberdar olmalısınız.

