
İsim Bulandırma

Gelin isterseniz gizli üyelere ilişkin ilginç bir özellikten söz edelim.

Python’da ‘gizli’ olarak adlandırdığımız öğeler aslında o kadar da gizli değildir... Çünkü Python’da gerçek anlamda gizli ve dışarıya tamamen kapalı üyeler bulunmaz. Peki bu ne anlama geliyor?

Bu şu anlama geliyor: Her ne kadar yukarıdaki örneklerde üyeleri dışarıya kapatmak için kullandığımız alt çizgi işaretleri ilgili değişkeni gizlese de, bunu tamamen erişilmez hale getirmez. Dediğimiz gibi, Python’da gerçek anlamda dışa kapalı sınıf üyeleri bulunmadığı için biz bu üyelere bir şekilde erişme imkanına sahibiz. Peki ama nasıl?

Python, kodlar içinde gizli bir üye ile karşılaştığında özel bir ‘isim bulandırma’ (name mangling) işlemi gerçekleştirir ve ilgili gizli üyenin görünüşünü değiştirir. Eğer Python’ın arkaplanda neler çevirdiğini bilirseniz, gizli üyeye de erişebilirsiniz.

Örnek sınıfımız şöyleydi:

class Sınıf():
__gizli = 'gizli'

def örnek_metodu(self):
print(self.__gizli)
print('örnek metodu')

@classmethod
def sınıf_metodu(cls):
print('sınıf metodu')

@staticmethod
def statik_metot():
print('statik metot')

Şimdi, bu sınıf içindeki gizli üyeye erişeceğiz.

Dikkatlice bakın:

>>> import sinif
>>> s = sinif.Sınıf()
>>> s._Sınıf__gizli

'gizli'

Ne kadar da tuhaf, değil mi?

İşte Python, siz bir sınıf üyesini __gizli şeklinde tanımladığınızda, bu öğe üzerinde şu işlemleri gerçekleştirir:

Öncelikle değişkenin baş tarafına bir alt çizgi ekler:

_

Daha sonra, bu alt çizginin sağ tarafına bu gizli üyeyi barındıran sınıfın adını iliştirir:

_Sınıf

Son olarak da gizli üyeyi sınıf adının sağ tarafına yapıştırır:

_Sınıf__gizli

Dolayısıyla _Sınıf__gizli kodunu kullanarak, __gizli adlı üyeye sınıf dışından erişebilirsiniz.

Pratik olması bakımından bir örnek daha verelim. Mesela şu örneği ele alalım:

class Çalışan():
__personel = []

def __init__(self, isim):
self.isim = isim
self.kabiliyetleri = []
self.__personele_ekle()

@classmethod
def personel_sayısını_görüntüle(cls):
print(len(cls.__personel))

def __personele_ekle(self):
self.__personel.append(self.isim)
print('{} adlı kişi personele eklendi'.format(self.isim))

@classmethod
def personeli_görüntüle(cls):
print('Personel listesi:')
for kişi in cls.__personel:
print(kişi)

def kabiliyet_ekle(self, kabiliyet):
self.kabiliyetleri.append(kabiliyet)

def kabiliyetleri_görüntüle(self):
print('{} adlı kişinin kabiliyetleri:'.format(self.isim))
for kabiliyet in self.kabiliyetleri:
print(kabiliyet)

Burada __personele_ekle() adlı fonksiyon bir gizli üyedir. Dolayısıyla buna dışarıdan normal yöntemlerle erişemeyiz.

Bunu test etmek için önce gerekli verileri oluşturalım:

>>> from calisan import Çalışan
>>> ahmet = Çalışan('Ahmet')

Ahmet adlı kişi personele eklendi.

Şimdi ahmet örneği üzerinden bu gizli üyeye erişmeye çalışalım:

>>> ahmet.__personele_ekle()

Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'Çalışan' object has no attribute '__personele_ekle'

Gördüğünüz gibi, Python bu üyeye normal yollardan erişmemize izin vermiyor. Ama biz biliyoruz ki, Python bu üyeyi gizlerken özel bir isim bulandırma işlemi gerçekleştiriyor. Bu bulandırma işleminin nasıl gerçekleştirildiğini bildiğimize göre gizli üyeye erişebiliriz.

Öncelikle örneğimizin adını yazalım. Zira gizli üyeye bu ad üzerinden erişeceğiz:

>>> ahmet.

Şimdi bulandırma işlemini uygulamaya geçebiliriz.

Öncelikle bir alt çizgi ekleyelim:

>>> ahmet._

Daha sonra sınıf adını iliştirelim:

>>> ahmet._Çalışan

Son olarak da gizli üyenin kendisini yazalım:

>>> ahmet._Çalışan__personele_ekle()

Ahmet adlı kişi personele eklendi.

Gayet başarılı...

Yalnız buraya şöyle bir not düşelim: Her ne kadar Python bize gizli üyelere erişme imkanı sunsa da, başkasının yazdığı kodları kullanırken, o kodlardaki gizli üyelere erişmeye çalışmamak çoğu zaman iyi bir fikirdir. Nihayetinde eğer bir programcı, bir sınıf üyesini gizlemişse bunun bir nedeni vardır. Eğer erişmenizin istenmediği bir üyeye erişirseniz ve bunun sonucunda birtakım sorunlarla karşılaşırsanız bu durum o programı yazan programcının değil, tamamen sizin kabahatinizdir. Python programcılarının da sık sık söylediği gibi: ‘Neticede hepimiz, doğruyu yanlışı bilen, yetişkin insanlarız.’

