
Veri Doğrulaması

@property bezeyicisinin üç önemli işlevi bulunur:

Değer döndürmek 
Değer atamak 
Değer silmek 
Yukarıdaki örneklerde bu bezeyicinin değer döndürme işlevini görmüştük. Şimdi ise bu bezeyicinin değer atama işlevini anlamaya çalışalım.

Bildiğiniz gibi, @property bezeyicisinin ‘değer döndürme’ işlevini kullanarak, bir niteliğe erişimi kısıtlayabiliyoruz. Örneğin, zamanında şöyle bir kod yazdığımızı varsayalım:

class Program():
def __init__(self):
self.sayı = 0

Daha sonra herhangi bir sebepten ötürü buradaki self.sayı niteliğine erişimi kısıtlayıp bu niteliği üzerinde değişiklik yapılamaz hale getirmek istersek @property bezeyicisinden yararlanabiliriz:

class Program():
def __init__(self):
self._sayı = 0

@property
def sayı(self):
return self._sayı

Gördüğünüz gibi, öncelikle self.sayı adlı niteliği, başına bir alt çizgi getirerek normal erişime kapatmak istediğimizi belirttik. Bu kodları görenler, sayı niteliğinin yarı-gizli bir üye olduğunu anlayıp ona göre davranacak. Ayrıca biraz sonra tanımlayacağımız sayı() fonksiyonuyla bu değişkenin adının birbirine karışmaması için de bir önlem almış olacağız. Python’da bir değişkenin adını değiştirmeden o değişkene erişimi kontrol altına almak istediğimizde tek alt çizgi kullanmak tercih edilen bir yöntemdir.

Daha sonra da sayı() fonksiyonumuzu tanımlıyoruz:

@property
def sayı(self):
return self._sayı

Bu sayı() fonksiyonunu @property ile bezediğimiz için, fonksiyon bir niteliğe dönüştü ve sayı değişkenini salt okunur hale getirdi. Eğer amacınız değişkeni salt okunur hale getirmek değilse @property ile bezediğimiz fonksiyon için bir setter parametresi tanımlayabilirsiniz. Nasıl mı? Dikkatlice inceleyin:

class Program():
def __init__(self):
self._sayı = 0

@property
def sayı(self):
return self._sayı

@sayı.setter
def sayı(self, yeni_değer):
self._sayı = yeni_değer
return self._sayı

@property ile bezeyerek bir nitelik haline getirdiğiniz fonksiyonu yazılabilir hale getirmek ve bu yazma işleminin nasıl olacağını belirlemek için özel bir .setter bezeyicisi ile bezenmiş yeni bir fonksiyon tanımlayabilirsiniz.

Biz yukarıda, yine sayı adını taşıyan, .setter ile bezenmiş bir fonksiyon daha tanımladık:

@sayı.setter
def sayı(self, yeni_değer):
self._sayı = yeni_değer
return self._sayı

Yukarıdaki kodları çalıştırdığımızda, _sayı değişkenine sayı adı ile normal bir şekilde erişip istediğimiz değişikliği yapabiliyoruz:

>>> p = Program()
>>> p.sayı

0

>>> p.sayı = 5
>>> p.sayı

5

Gördüğünüz gibi, artık sayı değişkeni, kendisi için bir .setter bezeyicisi tanımlamış olmamız sayesinde değişiklik kabul ediyor.

.setter bezeyicisini, bir niteliği yazılabilir hale getirmenin yanısıra, doğrulama işlemleri için de kullanabilirsiniz.

Basit bir örnek verelim:

class Program():
def __init__(self):
self._sayı = 0

@property
def sayı(self):
return self._sayı

@sayı.setter
def sayı(self, yeni_değer):
if yeni_değer % 2 == 0:
self._sayı = yeni_değer
else:
print('çift değil!')

return self.sayı

Burada, self.sayı niteliğinin değerini çift sayılarla sınırlandırdık. Veri doğrulama/kısıtlama işlemini .setter bezeyicisi içinden gerçekleştirdiğimize dikkatinizi çekmek isterim. Buna göre, eğer self.sayı değişkenine girilen değer bir çift sayı ise bu değişikliği kabul ediyoruz. Aksi halde ‘çift değil!’ uyarısı gösteriyoruz:

>>> p = Program()
>>> p.sayı = 2
>>> p.sayı = 5

'çift değil!'

Bu arada, .setter dışında .deleter adlı özel bir @property bezeyicisi daha bulunur. Bunu da bir değeri silmek için kullanıyoruz:

class Program():
def __init__(self):
self._sayı = 0

@property
def sayı(self):
return self._sayı

@sayı.setter
def sayı(self, yeni_değer):
if yeni_değer % 2 == 0:
self._sayı = yeni_değer
else:
print('çift değil!')

return self.sayı

@sayı.deleter
def sayı(self):
del self._sayı

Gördüğünüz gibi, @property bezeyicisini kullanırken üç ayrı metot tanımlıyoruz:

İlgili niteliğe nasıl ulaşacağımızı gösteren bir metot: Bu metodu @property ile beziyoruz. 
İlgili niteliği nasıl ayarlayacağımızı gösteren bir metot: Bu metodu @metot_adı.setter şeklinde beziyoruz. 
İlgili niteliği nasıl sileceğimizi gösteren bir metot: Bu metodu @metot_adı.deleter şeklinde beziyoruz. 
Bu bölümde nesne tabanlı programlamanın orta-ileri düzey sayılabilecek yönlerine temas ettik. Artık nesne tabanlı programlamanın temellerinden biraz daha fazlasını bildiğinizi rahatlıkla iddia edebilirsiniz.


