
Alt Sınıflar

Bir taban sınıftan türeyen bütün sınıflar, o taban sınıfın alt sınıflarıdır. (subclass). Alt sınıflar, kendilerinden türedikleri taban sınıfların metot ve niteliklerini miras yoluyla devralır.

Anlattığımız bu soyut şeyleri anlamanın en kolay yolu somut bir örnek üzerinden ilerlemektir. Mesela, biraz önce tanımladığımız Oyuncu() adlı taban sınıftan bir alt sınıf türetelim:

class Asker(Oyuncu):
pass

Kodlarımız tam olarak şöyle görünüyor:

class Oyuncu():
def __init__(self, isim, rütbe):
self.isim = isim
self.rütbe = rütbe
self.güç = 0

def hareket_et(self):
print('hareket ediliyor...')

def puan_kazan(self):
print('puan kazanıldı')

def puan_kaybet(self):
print('puan kaybedildi')

class Asker(Oyuncu):
pass

Burada Asker() sınıfını tanımlarken, bu sınıfın parantezleri içine Oyuncu() sınıfının adını yazdığımıza dikkat edin. İşte bu şekilde bir sınıfın parantezleri içinde başka bir sınıfın adını belirtirsek, o sınıf, parantez içinde belirttiğimiz sınıfın bir alt sınıfı olmuş olur. Yani mesela yukarıdaki gibi Asker() sınıfının parantezleri arasına Oyuncu() sınıfının adını yazdığımızda, Asker() adlı sınıf;


Oyuncu() adlı sınıfı miras almış, 
Oyuncu() adlı sınıfın bütün metot ve niteliklerini devralmış, 
Oyuncu() adlı sınıftan türemiş oluyor. 

Bu sayede Oyuncu() sınıfında tanımlanan bütün nitelik ve metotlara Asker() sınıfından da erişebiliyoruz:

>>> import oyuncular
>>> asker1 = oyuncular.Asker('Ahmet', 'Er')
>>> asker1.isim

'Ahmet'

>>> asker1.rütbe

'Er'

>>> asker1.güç

0

>>> asker1.puan_kazan()

'puan kazanıldı'

Örnek olması açısından, Oyuncu() sınıfından türeyen (miras alan) birkaç alt sınıf daha tanımlayalım:

class Oyuncu():
def __init__(self, isim, rütbe):
self.isim = isim
self.rütbe = rütbe
self.güç = 0

def hareket_et(self):
print('hareket ediliyor...')

def puan_kazan(self):
print('puan kazanıldı')

def puan_kaybet(self):
print('puan kaybedildi')

class Asker(Oyuncu):
pass

class İşçi(Oyuncu):
pass

class Yönetici(Oyuncu):
pass

Tanımladığımız bu İşçi() ve Yönetici() sınıfları da tıpkı Asker() sınıfı gibi Oyuncu() adlı sınıftan miras aldığı için, Oyuncu() sınıfının sahip olduğu tüm nitelik ve metotlara sahiptirler.

Buraya kadar anlattıklarımızı özetleyecek olursak, şu sınıf bir taban sınıftır:

class Oyuncu():
def __init__(self, isim, rütbe):
self.isim = isim
self.rütbe = rütbe
self.güç = 0

def hareket_et(self):
print('hareket ediliyor...')

def puan_kazan(self):
print('puan kazanıldı')

def puan_kaybet(self):
print('puan kaybedildi')

Bu taban sınıf, kendisinden türeyecek alt sınıfların ortak nitelik ve metotlarını tanımlar.

Şu sınıflar ise, yukarıdaki taban sınıftan türeyen birer alt sınıftır:

class Asker(Oyuncu):
pass

class İşçi(Oyuncu):
pass

class Yönetici(Oyuncu):
pass

Bu alt sınıflar, Oyuncu() adlı taban sınıfın bütün nitelik ve metotlarını miras yoluyla devralır. Yani Oyuncu() adlı taban/ebeveyn/üst sınıfın nitelik ve metotlarına, Asker(), İşçi() ve Yönetici() adlı alt sınıflardan erişebiliriz:

>>> asker1 = Asker('Ahmet', 'İstihkamcı')
>>> işçi1 = İşçi('Mehmet', 'Usta')
>>> yönetici1 = Yönetici('Selim', 'Müdür')
>>> asker1.hareket_et()

'hareket ediliyor...'

>>> işçi1.puan_kaybet()

'puan kaybedildi'

>>> yönetici1.puan_kazan()

'puan kazanıldı'

İşte bu mekanizmaya miras alma (inheritance) adı verilir. Miras alma mekanizması, bir kez yazılan kodların farklı yerlerde kullanılabilmesini sağlayan, bu bakımdan da programcıyı kod tekrarına düşmekten kurtaran oldukça faydalı bir araçtır. İlerleyen sayfalarda miras alma mekanizmasının başka faydalarını da göreceğiz.

