
object Sınıfı

Biz buraya gelinceye kadar Python’da sınıfları iki farklı şekilde tanımlayabileceğimizi öğrendik:

class Deneme():
pass

veya:

class Deneme:
pass

Sınıf tanımlarken parantez kullansak da olur kullanmasak da. Eğer miras alacağınız bir sınıf yoksa parantezsiz yazımı tercih edebilir, parantezli yazım tarzını ise başka bir sınıftan miras aldığınız durumlar için saklayabilirsiniz:

class AltSınıf(TabanSınıf):
pass

Ancak sağda solda incelediğiniz Python kodlarında bazen şöyle bir sınıf tanımlama şekli de görürseniz şaşırmayın:

class Sınıf(object):
pass

Python’ın 3.x öncesi sürümlerinde sınıflar yeni ve eski tip olmak üzere ikiye ayrılıyordu. Bu sürümlerde eski tip sınıflar şöyle tanımlanıyordu:

class Sınıf:
pass

veya:

class Sınıf():
pass

Yeni tip sınıflar ise şöyle:

class Sınıf(object):
pass

Yani eski tip sınıflar öntanımlı olarak herhangi bir taban sınıftan miras almazken, yeni tip sınıfların object adlı bir sınıftan miras alması gerekiyordu. Dolayısıyla, tanımladığınız bir sınıfta object sınıfını miras almadığınızda, yeni tip sınıflarla birlikte gelen özelliklerden yararlanamıyordunuz. Mesela önceki derslerde öğrendiğimiz @property bezeyicisi yeni tip sınıflarla gelen bir özelliktir. Eğer Python 3 öncesi bir sürüm için kod yazıyorsanız ve eğer @property bezeyicisini kullanmak istiyorsanız tanımladığınız sınıflarda açık açık object sınıfını miras almalısınız.

Python 3’te ise bütün sınıflar yeni tip sınıftır. Dolayısıyla object sınıfını miras alsanız da almasanız da, tanımladığınız bütün sınıflar öntanımlı olarak object sınıfını miras alacaktır. Yani Python 3 açısından şu üç tanımlama arasında bir fark bulunmaz:

class Sınıf:
pass

class Sınıf():
pass

class Sınıf(object):
pass

Bunların hepsi de Python 3 açısından birer yeni tip sınıftır. Daha doğrusu Python 3’te bütün sınıflar bir yeni tip sınıf olduğu için, yukarıdaki sınıf tanımlamaları hep aynı tipte sınıflara işaret eder. Python 2’de ise ilk iki tanımlama eski tip sınıfları gösterirken, yalnızca üçüncü tanımlama yeni tip sınıfları gösterir.

Geldik bir bölümün daha sonuna... Böylece miras almaya ilişkin temel konuları incelemiş olduk. Bu bölümde öğrendiklerimiz sayesinde, etrafta gördüğümüz, miras alma mekanizmasının kullanıldığı kodların çok büyük bir bölümünü anlayabilecek duruma geldik. Bu mekanizmaya ilişkin olarak öğrenmemiz gerekenlerin geri kalanını da bir sonraki bölümde, grafik arayüz tasarımı konusuyla birlikte ele alacağız.

