
Sınıflı Bir Örnek

Bir önceki başlıkta Tkinter’i kullanılarak prosedürel bir kod yazdık. Peki acaba yukarıdaki kodları nesne tabanlı olarak nasıl yazabiliriz?

Dikkatlice bakın:

import tkinter as tk

class Pencere(tk.Tk):
def __init__(self):
super().__init__()
self.protocol('WM_DELETE_WINDOW', self.çıkış)

self.etiket = tk.Label(text='Merhaba Zalim Dünya')
self.etiket.pack()

self.düğme = tk.Button(text='Çık', command=self.çıkış)
self.düğme.pack()

def çıkış(self):
self.etiket['text'] = 'Elveda zalim dünya...'
self.düğme['text'] = 'Bekleyin...'
self.düğme['state'] = 'disabled'
self.after(2000, self.destroy)

pencere = Pencere()
pencere.mainloop()

Bu kodlarda gördüğünüz bütün satırları anlayacak kadar nesne tabanlı programlama bilgisine sahipsiniz. Ama gelin biz yine de bu kodları sizin için tek tek ve tane tane açıklayalım.

Öncelikle tkinter modülünü tk adıyla içe aktarıyoruz:

import tkinter as tk

Daha sonra Pencere() adlı sınıfımızı tanımlamaya başlıyoruz:

class Pencere(tk.Tk):
...

Burada öncelikle Tk() sınıfını miras aldığımıza dikkat edin. Bu sayede bu sınıfın içindeki bütün nitelik ve metotları kendi uygulamamız içinden çağırabileceğiz.

Penceremiz oluşur oluşmaz pencere üzerinde bir etiket ile bir düğme olmasını planlıyoruz. Pencere oluşur oluşmaz işletilecek kodları tanımlamak için bir __init__() metoduna ihtiyacımız olduğunu biliyorsunuz:

class Pencere(tk.Tk):
def __init__(self):
...

Ancak kendi __init__() metodumuzu tanımlarken, Tk() sınıfının kendi __init__() metodundaki işlemleri de gölgelemememiz lazım. Dolayısıyla orijinal __init__() metodunu kendi __init__() metodumuza aktarmak için super() fonksiyonundan yararlanacağız:

class Pencere(tk.Tk):
def __init__(self):
super().__init__()

Artık taban sınıfın __init__() metodunu kendi tanımladığımız alt sınıfın __init__() metodu içinden özelleştirmeye başlayabiliriz. Öncelikle şu satırı yazıyoruz:

self.protocol('WM_DELETE_WINDOW', self.çıkış)

protocol() metodunun öntanımlı davranışı, pencerenin ‘X’ düğmesine basıldığında programı sonlandırmaktır. İşte biz bu öntanımlı davranışı değiştirmek için protocol() metodunu içeren kodu tekrar tanımlıyoruz ve ‘X’ düğmesine basıldığında çıkış() fonksiyonunun çalışmasını sağlıyoruz.

Daha sonra normal bir şekilde etiketimizi ve düğmemizi tanımlıyoruz:

self.etiket = tk.Label(text='Merhaba Zalim Dünya')
self.etiket.pack()

self.düğme = tk.Button(text='Çık', command=self.çıkış)
self.düğme.pack()

İki farklı yerde atıfta bulunduğumuz çıkış() fonksiyonumuz ise şöyle:

def çıkış(self):
self.etiket['text'] = 'Elveda zalim dünya...'
self.düğme['text'] = 'Bekleyin...'
self.düğme['state'] = 'disabled'
self.after(2000, self.destroy)

Son olarak da şu kodları yazıp programımızı tamamlıyoruz:

pencere = Pencere()
pencere.mainloop()

Elbette zevkler ve renkler tartışılmaz, ancak ben yukarıdaki kodları, prosedürel kodlara göre çok daha düzgün, düzenli, anlaşılır ve okunaklı bulduğumu, bu kodlara baktığımda, programı oluşturan parçaların prosedürel kodlara kıyasla daha yerli yerinde olduğunu düşündüğümü söylemeden de geçmeyeceğim...

Eğer siz aksini düşünüyorsanız sizi prosedürel yolu tercih etmekten alıkoyan hiçbir şeyin olmadığını da bilin. Ancak tabii ki bu, nesne tabanlı programlamadan kaçabileceğiniz anlamına da gelmiyor! Unutmayın, bu yaklaşımı siz kullanmasanız da başkaları kullanıyor.

