
Çoklu Miras Alma

Python’da bir sınıf, aynı anda birden fazla sınıfı da miras alabilir. Eğer yazdığınız bir uygulamada birden fazla taban sınıftan nitelik ve metot miras almanız gerekirse bunu şu şekilde gerçekleştirebilirsiniz:

class Sınıf(taban_sınıf1, taban_sınıf2):
pass

Bu şekilde hem taban_sınıf1 hem de taban_sınıf2‘de bulunan nitelik ve metotlar aynı anda Sınıf adlı sınıfa dahil olacaktır.

Ufak bir örnek verelim. Diyelim ki elimizde şu sınıflar var:

class c1:
sn1 = 'sn1'

def __init__(self):
self.ön1 = 'ön1'
print(self.ön1)

def örn_metot1(self):
self.öm1 = 'öm1'
return self.öm1

class c2:
sn2 = 'sn2'

def __init__(self):
self.ön2 = 'ön2'
print(self.ön2)

def örn_metot2(self):
self.öm2 = 'öm2'
return self.öm2

class c3:
sn3 = 'sn3'

def __init__(self):
self.ön3 = 'ön3'
print(self.ön3)

def örn_metot3(self):
self.öm3 = 'öm3'
return self.öm3

Burada üç farklı sınıf ve herbir sınıfın içinde de birer sınıf niteliği, birer __init__() metodu, birer örnek niteliği ve birer örnek metodu görüyoruz.

Şimdi bu üç sınıfı birden taban sınıf olarak miras alan dördüncü bir sınıf tanımlayalım:

class c4(c1, c2, c3):
pass

Burada, taban sınıf vazifesi görecek sınıfların adını c4 sınıfının parantezleri arasına tek tek yerleştirdiğimize dikkat edin. Bu şekilde c1, c2 ve c3 adlı sınıfları aynı anda miras almış oluyoruz. İşte bu mekanizmaya Python’da çoklu miras alma (multiple inheritance) adı veriliyor.

Tek bir sınıfı miras aldığınızda hangi kurallar geçerliyse, birden fazla sınıfı miras aldığınızda da temel olarak aynı kurallar geçerlidir. Ancak çoklu miras almada birden fazla sınıf söz konusu olduğu için, miras alınan sınıfların da kendi aralarında veya başka sınıflarla nitelik ve/veya metot alışverişi yapması halinde ortaya çıkabilecek beklenmedik durumlara karşı dikkatli olmalısınız. Ayrıca çoklu miras alma işlemi sırasında, aynı adı taşıyan metotlardan yalnızca birinin miras alınacağını da unutmayın.

Örneğin:

class c1:
sn1 = 'sn1'

def __init__(self):
self.ön1 = 'ön1'
print(self.ön1)

def örn_metot1(self):
self.öm1 = 'öm1'
return self.öm1

def ortak_metot(self):
self.om = 'ortak metot_c1'
return self.om

class c2:
sn2 = 'sn2'

def __init__(self):
self.ön2 = 'ön2'
print(self.ön2)

def örn_metot2(self):
self.öm2 = 'öm2'
return self.öm2

def ortak_metot(self):
self.om = 'ortak metot_c2'
return self.om

class c3:
sn3 = 'sn3'

def __init__(self):
self.ön3 = 'ön3'
print(self.ön3)

def örn_metot3(self):
self.öm3 = 'öm3'
return self.öm3

def ortak_metot(self):
self.om = 'ortak metot_c3'
return self.om

class c4(c1, c2, c3):
def __init__(self):
super().__init__()

Burada, aynı adı taşıyan __init__() ve ortak_metot() adlı metotlardan yalnızca biri miras alınacaktır. Bunlardan hangisinin miras alınacağını az çok tahmin etmişsinizdir. Evet, doğru bildiniz. Miras alma listesinde hangi sınıf önde geliyorsa onun metotları miras alınacaktır:

s = c4()
print(s.ortak_metot())

Gördüğünüz gibi, c4() sınıfı önce c1 sınıfını miras aldığı için hep c1 sınıfının metotları öncelik kazanıyor.

Eğer sınıfları class c4(c2, c3, c1): şeklinde miras alsaydık, bu kez de c2 sınıfının metotları öncelik kazanacaktı.

Elbette, Python’ın sizin için belirlediği öncelik sırası yerine kendi belirlediğiniz öncelik sırasını da dayatabilirsiniz:

class c4(c1, c2, c3):
def __init__(self):
c2.__init__(self)

def ortak_metot(self):
return c3.ortak_metot(self)

Burada c2 sınıfının __init__() metodu ile c3 sınıfının ortak_metot‘una miras önceliği verdik.

