
Paketler

Uyarı

Bu makale yoğun bir şekilde geliştirilmekte, içeriği sık sık güncellenmektedir.

Birkaç bölüm önce, Python’ın belkemiği olduğunu söylediğimiz modüller konusundan söz etmiştik. Bu bölümde de yine modüllerle bağlantılı bir konuyu ele alacağız. Konumuz Python’da paketler.


Paket Nedir?

Öncelikle paketin ne demek olduğunu anlamaya çalışarak başlayalım. Python’da bir dizin yapısı içinde bir araya getirilen, birbiriyle bağlantılı modüllere paket adı verilir. Dolayısıyla paketler modüllerden oluşur.

Python programlama dilinde paketler hem geniş bir yer tutar, hem de büyük bir önem taşır. Hatta Python’ı bilmenin paketleri bilmek demek olduğunu söylersek çok da abartmış olmayız. Mesela Python’la web programları yazmak için kullanılan en gözde araçlardan biri olan django web çatısı, aslında birtakım üçüncü şahıs modüllerinin bir paket yapısı içinde bir araya getirilmiş halinden başka bir şey değildir. Aynı şekilde Python’la Android ve iOS üzerinde çalışabilecek programlar yazmak isterseniz kivy adlı bir başka Python paketini öğrenmeniz gerekir. Python programlama dilini kullanarak grafik arayüzlü yazılımlar geliştirmemizi sağlayan tkinter ise standart kütüphanede bulunan pek çok paketten yalnızca bir tanesidir.

Etrafta django, kivy ve tkinter gibi pek çok kullanışlı paket bulabilirsiniz. Mesela standart kütüphanede bulunan sqlite3, Sqlite veritabanları üzerinde çalışmamıza imkan tanıyan çeşitli modülleri içinde barındıran bir Python paketidir. Yine standart kütüphanede bulunan urllib paketi yardımıyla internet adresleri (URL’ler) üzerinde çeşitli işlemler yapabilirsiniz. Python kurulum dizini içindeki Lib klasörü altında pek çok standart Python paketi görebilirsiniz.

Peki modüllerle paketleri birbirinden ayıran şey nedir?

Öncelikle, paketler modüllere kıyasla çok daha kapsamlı bir yapıdır. Zira bir paket içinde (genellikle) birden fazla modül bulunur. Örneğin standart kütüphanede bulunan ve tek bir os.py dosyasından oluşan os bir modülken, içinde pek çok farklı modülü barındıran collections bir pakettir. Tek bir dosyadan oluştuğu ve bir dizin yapısı içinde yer almadığı için bir modülden içe aktarma işlemi gerçekleştirmek son derece kolaydır. Paketlerden içe aktarma yaparken uymamız gereken kurallar ise haliyle biraz daha karmaşıktır.

İkincisi, bütün paketler aynı zamanda birer modüldür, ancak bütün modüller birer paket değildir. Örneğin venv paketinden bahsederken ‘venv modülü’ demek yanlış olmaz. Ancak os modülünden bahsederken ‘os paketi’ demek biraz abes kaçacaktır.

Üçüncüsü, paketlerin __path__ adlı özel bir niteliği bulunur. Modüllerde ise bu nitelik bulunmaz. Örneğin:

>>> import os
>>> os.__path__

AttributeError: 'module' object has no attribute '__path__'

os bir modül olduğu için, __path__ niteliğine sahip değildir. Bir de json paketine bakalım:

>>> import json
>>> json.__path__

json ise bir paket olduğu için, __path__ niteliğine sahiptir. Birazdan bu niteliğin ne işe yaradığını anlatacağız. Ama ondan önce öğrenmeniz gereken başka şeyler var.

