
Standart Paketler

Standart paketler, Python’ın standart kütüphanesinde bulunan paketlerdir. Tıpkı gömülü fonksiyonlar ve standart modüller gibi, standart paketler de dilin bir parçası olduklarından, bunlara erişebilmek için herhangi bir ek yazılım indirip kurmamıza gerek kalmaz; bu paketler her an emrimize amadedir. Standart paketlere Python kurulum dizini içindeki Lib klasöründen erişebilirsiniz. Bir standart paketin tam olarak hangi konumda bulunduğunu öğrenmek için ise ilgili paketin __path__ niteliğini sorgulayabilirsiniz:

>>> import urllib
>>> urllib.__path__

Eğer sorguladığınız şeyin bir __path__ niteliği yoksa, paket sandığınız o şey, aslında bir paket değildir. Örneğin:

>>> import subprocess
>>> subprocess.__path__

Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'module' object has no attribute '__path__'

Çünkü, bildiğiniz gibi, paketlerin aksine, modüllerin __path__ adlı bir niteliği bulunmaz. subprocess de bir paket değil, modül olduğu için __path__ sorgusu hata verecektir.

Bir paketin __path__ niteliğini sorguladığınızda çıktıda hangi dizini görüyorsanız, o paketin bilgisayardaki konumu odur. Mesela yukarıda adını andığımız urllib paketinin __path__ niteliğini sorgulayıp, karşımıza çıkan klasöre gidelim. Paket dizininin içini açtığımızda karşımıza şu dosyalar çıkacak:

error.py
parse.py
request.py
response.py
robotparser.py
__init__.py

Daha önce de dediğimiz gibi, paketler modüllerden oluşur. İşte urllib paketi de yukarıda ismini gördüğümüz modüllerin birleşiminden oluşuyor. Python kurulum dizini içindeki Lib klasörü altında yer alan paketleri inceleyerek, hangi paketin hangi modüllerden oluştuğunu kendiniz de görebilirsiniz.

