
Kaçış Dizilerine Toplu Bakış

Biraz sonra bu önemli konuyu kapatacağız. Ama dilerseniz kapatmadan önce, bu bölümde öğrendiğimiz kaçış dizilerini şöyle bir topluca görelim:

Kaçış Dizisi Anlamı 
\’ Karakter dizisi içinde tek tırnak işaretini kullanabilmemizi sağlar. 
\” Karakter dizisi içinde çift tırnak işaretini kullanabilmemizi sağlar. 
\\ Karakter dizisi içinde \ işaretini kullanabilmemizi sağlar. 
\n Yeni bir satıra geçmemizi sağlar. 
\t Karakterler arasında sekme boşluğu bırakmamızı sağlar. 
\u UNICODE kod konumlarını gösterebilmemizi sağlar. 
\U UNICODE kod konumlarını gösterebilmemizi sağlar. 
\N Karakterleri UNICODE adlarına göre kullanabilmemizi sağlar. 
\x Onaltılı sistemdeki bir sayının karakter karşılığını gösterebilmemizi sağlar. 
\a Destekleyen sistemlerde, kasa hoparlöründen bir ‘bip’ sesi verilmesini sağlar. 
\r Aynı satırın başına dönülmesini sağlar. 
\v Destekleyen sistemlerde düşey sekme oluşturulmasını sağlar. 
\b İmlecin sola doğru kaydırılmasını sağlar 
\f Yeni bir sayfaya geçilmesini sağlar. 
r Karakter dizisi içinde kaçış dizilerini kullanabilmemizi sağlar. 
Kaçış dizileriyle ilgili son olarak şunu söyleyebiliriz: Kaçış dizileri, görmezden gelebileceğiniz, ‘öğrenmesem de olur,’ diyebileceğiniz önemsiz birtakım işaretler değildir. Bu konu boyunca verdiğimiz örneklerden de gördüğünüz gibi, kaçış dizileri, kullanıcıya göstereceğiniz metinlerin biçimini doğrudan etkiliyor. Bütün bu örnekler, bu kaçış dizilerinin yersiz veya yanlış kullanılmasının ya da bunların bir metin içinde gözden kaçmasının, yazdığınız programların hata verip çökmesine, yani programınızın durmasına sebep olabileceğini de gösteriyor bize.

Böylece bir bölümü daha bitirmiş olduk. Artık Python’la ‘gerçek’ programlar yazmamızın önünde hiçbir engel kalmadı.
