
Üçüncü Şahıs Paketleri

Python’da standart paketlerin dışında bir de üçüncü şahıs paketleri vardır. Bunlar Python geliştiricileri haricindeki kişilerce yazılıp kullanımımıza sunulmuş araçlardır. Bu paketler, standart paketlerin aksine dilin bir parçası olmadığından, bu paketleri kullanabilmek için öncelikle bunları bilgisayarımıza kurmamız gerekir. Mesela django, kivy ve ilk derslerimizden birinde bahsettiğimiz cx_freeze birer üçüncü şahıs paketidir.

Peki bu üçüncü şahıs paketlerini nereden bulabiliriz?

Hatırlarsanız Modüller konusunu işlerken ‘Üçüncü Şahıs Modüllerinden’ de söz etmiştik. Üçüncü şahıs modüllerini bulabileceğimiz başlıca kaynağın https://pypi.python.org/pypi adresi olduğunu ve buradan 60.000’in üzerinde üçüncü şahıs Python modülüne ulaşabileceğimizi de ifade etmiştik. İşte orada bahsettiğimiz üçüncü şahıs modülleri, aslında birer pakettir. Zira üçüncü şahıs modülleri çoğunlukla birer paket biçiminde sunulur. Dolayısıyla üçüncü şahıs modüllerine nereden ve nasıl ulaşıyorsak, üçüncü şahıs paketlerine de aynı yerden ve aynı şekilde ulaşabiliriz. Ayrıca bir üçüncü şahıs paketini kurmadan önce, ilgili paketin yardım dosyalarını veya websitesini incelemekte de fayda var. Çünkü bazı üçüncü şahıs modüllerini kurabilmek için birtakım özel gereksinimleri yerine getirmeniz gerekiyor olabilir. Bu tür bilgilere de ancak ilgili paketi geliştiren kişi veya ekibin websitesinden ulaşabilirsiniz.

Bir üçüncü şahıs paketinin https://pypi.python.org/pypi adresindeki adını öğrendikten sonra, bu paketi şu komutla kurabilirsiniz:

pip3 install paket_adı

Mesela restructuredText biçimli metin dosyalarından şık ve kullanışlı belgeler üretmemizi sağlayan sphinx paketi PyPI sitesinde bulunuyor. Dolayısıyla bu paketi kurmak için şu komutu verebiliriz:

pip3 install sphinx

Elbette, eğer bir GNU/Linux dağıtımı kullanıyorsanız, bu komutu root haklarıyla çalıştırmanız gerektiğini söylememe herhalde gerek yok:

sudo pip3 install sphinx

pip3 adlı yazılım, sphinx paketinin bütün dosyalarını PyPI sitesinden çekip otomatik olarak bilgisayarımıza kuracaktır.

Bir üçüncü şahıs paketini pip3 komutuyla kurmak yerine elle kurmayı da tercih edebilirsiniz. Örnek olarak bu defa django paketini alalım. Bu paketin en son sürümünü https://github.com/django/django/archive/master.tar.gz adresinden indirebilirsiniz. Ayrıca arzu ederseniz https://www.djangoproject.com adresine uğrayarak bu modülün resmi websitesine de gözatabilirsiniz.

İndirdiğiniz tar.gz uzantılı sıkıştırılmış dosyayı açtığınızda karşısınıza pek çok dizin ve bu dizinlerin içinde de pek çok Python dosyası çıkacak. Django, geniş kapsamlı üçüncü şahıs paketlerine güzel bir örnektir.

Django paketini açıp django-master adlı dizinin içine girdiğinizde, orada setup.py adlı bir dosya göreceksiniz. İşte pip3 komutu yerine, bu dosyayı kullanarak da bu paketi bilgisayarımıza kurabiliriz.

Dikkatlice bakın:

python3 setup.py install

Bu komutta iki önemli unsur var. Birincisi, komutu çalıştırdığımız Python sürümü. Unutmayın, bir Python paketini hangi Python sürümü ile kurarsanız, o paketi o sürüm ile kullanabilirsiniz. Ben yukarıdaki komutta, sizin Python sürümünüzü başlatan komutun python3 olduğunu varsaydım. Eğer siz Python’ı başlatmak için veya başka Python programlarını çalıştırmak için farklı bir komut kullanıyorsanız, setup.py dosyasını da o komutla çalıştıracaksınız. Neticede setup.py de sıradan bir Python programıdır. Bu programı install parametresi ile birlikte çalıştırarak Django paketini sisteminize kurmuş oluyorsunuz. Kurulum tamamlandıktan sonra, kurulumun başarılı olup olmadığını test etmek için Python komut satırında şu komutu verin:

>>> import django

Eğer herhangi bir çıktı verilmeden alt satıra geçildiyse, bir üçüncü şahıs paketi olan django‘yu bilgisayarınıza başarıyla kurmuşsunuz demektir. Bu üçüncü şahıs modülünü nasıl kullanacağınızı öğrenmek için internet üzerindeki sayısız makaleden ve kitaptan yararlanabilirsiniz.


