
Paketlerin İçe Aktarılması

Modüllerle paketler arasındaki önemli bir fark, paketlerin modüllere kıyasla daha karmaşık bir yapıda olmasıdır. Yalnızca tek bir dosyadan oluşan modüllerin bu basit yapısından ötürü, bir modülden nitelik veya metot içe aktarmak çok kolaydır. Mesela bir modül olan os‘u şu şekilde içe aktarabiliriz:

>>> import os

Eğer os modülünden name niteliğini almak istersek şu komutu kullanabiliriz:

>>> from os import name

os modülü içindeki bütün nitelik ve metotları içe aktarmak istediğimizde yıldızlı içe aktarma yönteminden yararlanabiliriz:

>>> from os import *

Veya bu modül içindeki bir niteliği veya metodu başka bir isim altında da içe aktarabiliriz:

>>> from os import execv as exe

Gelelim paketlere...

