
Paket Oluşturmak

Bir Python programı yazdığınızı düşünün. Programınızı ilk yazmaya başlarken doğal olarak programınız tek bir dosyadan oluşacaktır. Ancak elbette programınız büyüdükçe, bütün kodları tek bir dosyaya sıkıştırmak yerine, farklı işlevleri farklı dosyalar içinde tanımlamanın daha mantıklı olduğunu farkedeceksiniz. Mesela programın grafik arayüz kısmını bir dosyada tanımlarken, düğmelere, menülere bağlayacağınız işlevleri bir başka dosyada tanımlamak isteyebilirsiniz. Programınızın gerçekleştirdiği işlemleri küçük, mantıklı birimlere bölüp bunları farklı modüllere taşımanız, programınızı çok daha rahat bir şekilde idare etmenizi sağlayacaktır. Yani, yazdığınız programı birkaç modüle bölüp, bunları bir paket yapısı içinde sunmanız hem kendiniz açısından, hem de kodlarınızı okuyan başkaları açısından işleri epey kolaylaştıracaktır.

Python’da bir paket oluşturmak son derece kolaydır. Program kodlarını içeren .py dosyasını bir klasör içine koyduğunuz anda, o klasörün adını taşıyan bir paket meydana getirmiş olursunuz.

Mesela bir sipariş takip programı yazdığımızı düşünelim. Ana klasörümüzün adını siparistakip koyalım. Bu klasör içinde de komut.py, veritabani.py ve siparis.py adlı modüller olsun. Yani şöyle bir dosya-dizin yapısı oluşturalım:

+ siparistakip
|__ siparis.py
|__ komut.py
|__ veritabani.py

İşte bu şekilde basit bir dosya-dizin yapısı oluşturduğumuzda, siparistakip adlı bir Python paketi meydana getirmiş oluyoruz1.

Gelin isterseniz, siparistakip dizininin gerçekten bir paket olduğunu teyit edelim.

Öncelikle paketimizi içe aktaralım. Bunun için siparistakip dizininin bulunduğu klasörde şu komutu verelim:

>>> import siparistakip

Şimdi paket içeriğini kontrol edelim:

>>> dir(siparistakip)

['__doc__', '__loader__', '__name__',
 '__package__', '__path__', '__spec__']

Gördüğünüz gibi, listede __path__ adlı bir nitelik var. Bu niteliğin yalnızca paketlerde bulunduğunu biliyorsunuz. Demek ki siparistakip gerçekten de bir Python paketiymiş. Bunun dışında, listede gördüğünüz __package__ niteliğini kullanarak da bir modülün paket olup olmadığını kontrol edebilirsiniz:

>>> siparistakip.__package__

'siparistakip'

Eğer test ettiğimiz modül bir paketse, __package__ niteliği bize bir paket adı verecektir. Yok eğer test ettiğimiz modül bir paket değil de alelade bir modülse, __package__ niteliği boş bir karakter dizisi döndürecektir. Mesela os modülünün bir paket olmadığını biliyoruz:

>>> import os
>>> os.__package__

''

Gördüğünüz gibi, bu modülün __package__ niteliği boş bir karakter dizisi. Ayrıca bu modül bir paket olmadığı için, __path__ adlı bir nitelik de barındırmıyor:

>>> os.__path__

Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'module' object has no attribute '__path__'

Dolayısıyla bütün işaretler, gerçekten de siparistakip adlı bir paket oluşturduğumuzu gösteriyor...

