
İçe Aktarma İşlemleri

Standart paketleri anlatırken, bu paketlerin her konumdan içe aktarılabileceğini söylemiştik. Aynı şey üçüncü şahıs paketleri için de geçerlidir. Çünkü gerek Python geliştiricileri, gerekse üçüncü şahıs paketleri geliştirenler, bu paketleri bize sunarken bunları Python’ın sys.path çıktısına eklemişlerdir. O yüzden standart ve üçüncü şahıs paketlerini içe aktarırken sorun yaşamayız.

Ancak tabii ki kendi yazdığımız paketler sys.path listesine ekli olmadığı için, bunları içe aktarırken bazı noktalara dikkat etmeniz gerekir.

Mesela masaüstünde şu yapıya sahip bir paket oluşturalım:

+ paket
|__ modul1.py
|__ modul2.py
|__ modul3.py
+ altdizin
|__altmodul1.py
|__altmodul2.py

Bu dizinde dosya içerikleri şöyle olsun:

modul1.py:

isim1 = 'modul1'
print(isim1)

modul2.py:

isim2 = 'modul2'
print(isim2)

modul3.py:

isim3 = 'modul3'
print(isim3)

altmodul1.py:

altisim1 = 'altmodul1'
print(altisim1)

altmodul2.py:

altisim2 = 'altmodul2'
print(altisim2)

Şimdi paket adlı dizinin bulunduğu klasörde bir etkileşimli kabuk oturumu açalım. Yalnız bu oturumu paket dizinin içinde değil, bir üst dizinde açacaksınız. Yani o anda bulunduğunuz dizinde dir veya ls komutu verdiğinizde paket adlı dizini görüyor olmanız lazım... Eğer dir veya ls komutunun çıktısında altdizin adlı dizini görüyorsanız yanlış yerdesiniz demektir. Hemen bir üst dizine gidin.

Bulunduğumuz konumda şu komutu verelim:

>>> import paket

Eğer hiçbir çıktı almadan bir alt satıra geçtiyseniz her şey yolunda demektir. Eğer bir hata mesajı görüyorsanız, etkileşimli kabuk oturumunu yanlış konumda açmışsınızdır. Oturumu doğru konumda açıp tekrar gelin...

Standart paketlerde ve üçüncü şahıs paketlerinde gördüğümüz gibi, bir paketi yukarıdaki şekilde içe aktardığımızda, o pakete ait herhangi bir modül veya nitelik otomatik olarak içe aktarılmıyor. dir(paket) komutu verdiğinizde yalnızca standart niteliklerin içe aktarıldığını göreceksiniz:

>>> dir(paket)

['__doc__', '__loader__', '__name__',
 '__package__', '__path__', '__spec__']

Gördüğünüz gibi, oluşturduğumuz paket, bir Python paketinin sahip olması gereken bütün niteliklere sahip.

Şimdi bu paket içindeki modul1 adlı modülü içe aktaralım:

>>> from paket import modul1

modul1

Böylece modul1 adlı modülün içindeki değişkenin değerini almış olduk. Paket içindeki öteki modülleri de aynı şekilde içe aktarabilirsiniz:

>>> from paket import modul2

modul2

>>> from paket import modul3

modul3

Peki ya mesela modul1 içindeki isim1 değişkenini almak istersek ne yapacağız?

Dikkatlice bakın:

>>> from paket.modul1 import isim1

modul1

Gördüğünüz gibi, paket içindeki modul1 modülünün isim1 niteliğini başarıyla aldık. Örnek olması açısından ötekileri de alalım:

>>> from paket.modul2 import isim2

modul2

>>> from paket.modul3 import isim3

modul3

Buradaki temel mantığı kavradığınızı zannediyorum. Standart modülleri incelerken bahsettiğimiz içe aktarma yöntemlerini tek tek yukarıdaki yapıya uygulayarak, buraya kadar anlattıklarımızı anlayıp anlamadığınızı test edebilirsiniz. Dilerseniz pratik yapmak açısından bir de altdizin içindeki modüllere uzanalım.

Öncelikle altdizin‘i içe aktaralım:

>>> import paket.altdizin

Bu şekilde paket adlı paketin altdizin adlı alt dizinini içe aktarmış olduk. Artık bu alt dizin içindeki modüllere ve onların niteliklerine erişebiliriz. Mesela paket adlı paketin altdizin adlı alt dizini içindeki altmodul1 adlı modülün altisim1 niteliğini alalım:

>>> paket.altdizin.altmodul1.altisim1

'altmodul1'

Gördüğünüz gibi, altisim1 niteliğine erişmek için uzun bir yol gitmemiz gerekiyor. Bu yolu kısaltmak isterseniz modülü şu şekilde içe aktarabilirsiniz:

>>> from paket.altdizin import altmodul1

Artık altmodul1‘in niteliklerine yalnızca altmodul1 önekiyle ulaşabilirsiniz:

>>> altmodul1.altisim1

'altmodul1'

Hatta doğrudan altisim1 niteliğinin kendisini de alabilirsiniz:

>>> from paket.altdizin.altmodul1 import altisim1
>>> altisim1

'altmodul1'

Gördüğünüz gibi, Python’ın içe aktarma mantığı gayet basit. Bulunduğunuz konumdan itibaren, alt dizin ve modül adlarını sırasıyla kullanarak ve bunları birbiriyle nokta işareti ile birleştirerek her bir modüle ve modül içindeki niteliğe erişebiliyoruz.

