
İçe Aktarma İşleminin Konumu

Python’da herhangi bir içe aktarma işlemi yapacağımız zaman, unutmamamız gereken en önemli konu, Python’ın bütün içe aktarma işlemlerini tek bir konumdan gerçekleştirdiği gerçeğidir. Bunun ne demek olduğunu anlamak için çok basit bir örnek verelim.

Yukarıda şöyle bir paket yapısı oluşturmuştuk:

+ paket
|__ modul1.py
|__ modul2.py
|__ modul3.py
+ altdizin
|__altmodul1.py
|__altmodul2.py

Burada altmodul2.py dosyasının içine şunu yazalım:

import altmodul1

Yani bu dosya ile aynı dizinde bulunan altmodul1.py dosyasını, altmodul2.py dosyası içinden bir modül olarak içe aktaralım.

Şimdi, daha önce yaptığımız gibi, paket adlı dizinin bulunduğu klasörde bir etkileşimli kabuk oturumu açalım ve şu komutu yazalım:

>>> from paket.altdizin import altmodul2

Bu komut bize şöyle bir hata mesajı verecek:

ImportError: No module named 'altmodul1'

Bu hatanın sebebi, Python’ın altmodul1 adlı modülü bulamıyor olmasıdır. Halbuki bu modül, altmodul2 ile aynı dizinde bulunuyor. O halde acaba Python bu modülü neden bulamıyor?

Bunu anlamak için şöyle bir deneme yapalım:

Şimdi altmodul1.py ve altmodul2.py dosyalarının bulunduğu konumda bir etkileşimli kabuk oturumu başlatın ve şu komutu verin:

>>> import altmodul2

Gördüğünüz gibi, bu defa Python herhangi bir hata mesajı vermeden, impport altmodul1 komutuyla altmodul2.py dosyası içinden çağırdığımız altmodul1 modülünün içeriğini alabildi. Peki ama neden?

Başta da söylediğimiz gibi, Python bütün aktarma işlemlerini tek bir konumdan yapar. Yani eğer siz bir modülü üst dizinden içe aktardıysanız, o üst dizinin adı paket içindeki bütün aktarmalara önek olarak eklenecektir. Dolayısıyla paket adlı dizinin bulunduğu konumdan altdizin içindeki altmodul2.py dosyasını çağırdığınızda, altmodul2.py içindeki import altmodul1 komutu, altmodul1.py dosyasını bulamayacaktır. Ama siz altmodul2.py dosyasını kendi dizini içinden çağırdığınızda, import altmodul1 komutu, aynı dizin içindeki altmodul1.py dosyasını bulabilecektir.

Bu okuduklarınız ilk bakışta size çok karmaşıkmış gibi gelebilir, ama aslında biraz dikkat ederseniz bu sistemin hiç de öyle karmaşık olmadığını, aksine son derece mantıklı olduğunu göreceksiniz.

Durumu daha da netleştirmek için şöyle bir şey yapalım:

altmodul2.py dosyasını açıp, import altmodul1 komutunu şöyle yazalım:

from paket.altdizin import altmodul1

Bu değişikliği kaydettikten sonra tekrar paket dizininin bulunduğu konumda bir oturum açıp şu komutu verelim:

>>> from paket.altdizin import altmodul2

İşte bu kez komutumuz başarıyla çalıştı ve altmodul1 modülünü bulabildi...

Şimdi de altmodul1.py ve altmodul2.py dosyalarının bulunduğu konuma tekrar dönüp burada yine bir etkileşimli kabuk oturumu başlatalım ve daha önce verdiğimiz şu komutu tekrar verelim:

>>> import altmodul2

O da ne! Geçen sefer hatasız çalışan kod bu defa hata verdi:

ImportError: No module named 'paket'

Gördüğünüz gibi, modülü içe aktardığımız konumdan ötürü Python bu kez de paket adlı paketi bulamıyor.

Birazdan bütün bu sorunların kesin çözümünü vereceğiz. Ama ondan önce başka bir konudan söz edelim.

