
Bağıl İçe Aktarma

Dediğimiz gibi, bir içe aktarma işleminin başarılı olabilmesi, o içe aktarma işleminin yapıldığı konumun neresi olduğuna ve paket içinde bulunan öteki modüllerdeki içe aktarmaların nasıl yazıldığına bağlıdır. Yani mesela normalde aynı konumda bulunan iki modül birbirini yalnızca import modül_adı gibi bir komutla içe aktarabilecekken, eğer bu modüller üst dizinin bulunduğu konumdan çağrılıyorsa, içe aktarma başarısız olabilir. Bunun bir örneğini yukarıda görmüştük. altdizin içinde bulunan altmodul1.py dosyasını, aynı dizindeki altmodul2.py dosyasından içe aktarmak için altmodul2.py dosyasına import altmodul1 yazdığımızda, ana paket dizininin bulunduğu konumdan altdizin içindeki altmodul2.py dosyasını from paket.altdizin import altmodul2 gibi bir komut ile içe aktarma girişimimiz başarısızlığa uğruyordu. Python’ın ilgili modülü bulabilmesini sağlamak için, altmodul2.py dosyasına import altmodul1 yazmak yerine from paket.altdizin import altmodul1 yazmıştık. İşte aynı şeyi ‘bağıl içe aktarma’ (relative import) denen bir mekanizma yardımıyla da gerçekleştirebiliriz.

Bu mekanizmada içe aktarma işlemi, içe aktaran modülün bulunduğu konuma göre gerçekleşir. Bir örnek verelim...

altmodul2.py dosyasına import altmodul1 veya from paket.altdizin import altmodul1 yerine şunu yazalım:

from . import altmodul1

Burada from kelimesinden sonra gelen nokta (.), içe aktaran modülle aynı dizine atıfta bulunuyor. Yani bu şekilde altmodul2.py‘nin bulunduğu dizine atıfta bulunmuş, böylece bu dizinde bulunan altmodul1 adlı modülü içe aktarabilmiş olduk. paket dizininden, hatta altdizin dizininden yapılacak içe aktarma işlemleri bu komut sayesinde başarılı olacaktır.

Dediğimiz gibi, orada . işareti, içe aktaran modülle aynı dizini temsil ediyor. Eğer oraya yan yana iki nokta (..) koyacak olursanız, bir üst dizine atıfta bulunabilirsiniz. Mesela bir üst dizinde bulunan modul3.py dosyasını altmodul2.py veya altmodul1.py dosyasından içe aktarmak isterseniz, bu dosyaların herhangi birine şu kodu yazabilirsiniz:

from .. import modul3

Üç nokta yan yana koyduğunuzda ise (...) iki üst dizine atıfta bulunmuş olursunuz. Ancak bu şekilde paketin dışına çıkamayacağınızı da unutmayın. Yani mesela paket dizininin bulunduğu konuma göre bir üst dizinde bulunan, yani paket dışındaki falanca.py adlı bir modülü şu şekilde içe aktaramazsınız:

from ... import falanca

Ama tabii eğer paketinizin dizin yapısı iki üst dizine çıkılmasına müsaade ediyorsa yukarıdaki komut çalışacaktır. Yani elinizdeki, aşağıdakine benzer yapıda bir pakette:

+ paket
|__ modul1.py
|__ modul2.py
|__ modul3.py
+ altdizin
|__altmodul1.py
|__altmodul2.py
+ altaltdizin
|__altaltmodul1.py
|__altaltmodul2.py

altaltmodul1.py dosyasının bulunduğu konumdan itibaren iki üst dizine çıkarak modul2.py dosyasını içe aktarabilirsiniz:

from ... import modul2

Yukarıda gösterdiğimiz bağıl içe aktarma mekanizması, paket adı belirtmeden içe aktarma işlemi gerçekleştirmenizi sağlar. Yani bu mekanizma sayesinde from paketadi.modul import altmodul yerine from . import modul gibi bir kod yazarak, aynı dizin içinde veya üst dizinlerde bulunan modüllere atıfta bulunabilirsiniz.


