
Paketlerin Yola Eklenmesi

Daha önce de birkaç kez vurguladığımız gibi, içe aktarma işlemlerinde Python aradığımız modülü veya paketi bulabilmek için sys.path adlı listede görünen dizinlerin içine bakar. Eğer içe aktarmak istediğiniz paket dizini bu listede değilse, o paketi içe aktarabilmek için, komut satırını o dizinin bulunduğu klasörde açmanız gerekir. Yani standart paketler ve üçüncü şahıs paketlerin aksine, sys.path‘e eklenmemiş bir paketi her yerden içe aktaramazsınız.

Peki bir paketi sys.path listesine nasıl ekleyeceğiz?

Aslında bu sorunun cevabı çok basit. Bildiğiniz gibi, sys.path aslında basit bir listeden ibarettir. Dolayısıyla listeler üzerinde nasıl değişiklik yapıyorsanız, sys.path üzerinde de o şekilde değişiklik yapacaksınız.

Gelin isterseniz, yukarıda oluşturduğumuz paket adlı paket üzerinden bir uygulama yapalım.

Python’da bir paketi sys.path listesine eklerken dikkat etmemiz gereken çok önemli bir konu var: Bir paketi sys.path listesine eklerken, paket adına karşılık gelen dizini değil, paketi içeren dizini bu listeye eklemeliyiz. Yani mesela paket adlı dizin masaüstündeyse, bizim listeye masaüstünün olduğu dizini eklememiz gerekiyor, paketin olduğu dizini değil...

Dikkatlice bakın:

>>> import os, sys
>>> kullanıcı = os.environ['HOME'] #Windows'ta os.environ['HOMEPATH']
>>> masaüstü = os.path.join(kullanıcı, 'Desktop')
>>> sys.path.append(masaüstü)

Böylece masaüstünün bulunduğu dizini sys.path‘e eklemiş olduk. Burada uyguladığımız adımlara şöyle bir bakalım.

Öncelikle gerekli modülleri içe aktardık:

>>> import os, sys

Amacımız masaüstünün yolunu sys.path‘e eklemek. Dolayısıyla öncelikle kullanıcı dizininin nerede olduğunu tespit etmemiz lazım. Bildiğiniz gibi, kullanıcı dizinleri, bilgisayarı kuran kişinin ismine göre belirlendiği için, bütün bilgisayarlarda bu değer farklı olur. Bu değerin ne olduğu tespit edebilmek için os modülünün environ niteliğinden yararlanabiliriz. Bu nitelik, işletim sistemine özgü çevre değişkenlerini tutar.

GNU/Linux’ta kullanıcı dizinini tutan çevre değişkeni ‘HOME’ anahtarı ile gösterilir:

>>> kullanıcı = os.environ['HOME']

Windows’ta ise ‘HOMEPATH’ anahtarını kullanıyoruz:

>>> kullanıcı = os.environ['HOMEPATH']

Kullanıcı dizinini elde ettikten sonra, masaüstüne giden yolu bulabilmek için şu komutu kullanıyoruz:

>>> masaüstü = os.path.join(kullanıcı, 'Desktop')

Sıra geldi elde ettiğimiz tam dizin yolunu sys.path‘e eklemeye:

>>> sys.path.append(masaüstü)

Gördüğünüz gibi, listelerin append() metodu yardımıyla masaüstünün yolunu sys.path adlı listeye ekledik.

Artık masaüstünde bulunan paketleri rahatlıkla her yerden içe aktarabiliriz.

Not

os modülü hakkında daha geniş bilgi için os Modülü başlıklı konuyu inceleyebilirsiniz. sys modülü hakkında bilgi için ise sys Modülü başlığını ziyaret edebilirsiniz.


