
Paketlerde İsim Çakışmaları


__init__.py Dosyası

Dipnotları:

[1]Daha önce Python’ın 2.x sürümlerini kullanmış olanlar, bu yapının bir paket oluşturmak için yeterli olmadığını düşünebilir. Çünkü Python’ın 2.x sürümlerinde bir paket oluşturabilmek için, siparistakip dizininin içinde __init__.py adlı bir dosya daha oluşturmamız gerekiyordu. Ancak Python3’te bu zorunluluk ortadan kaldırıldı. Eğer bu söylediğimiz şeyin ne anlama geldiğini bilmiyorsanız, bu uyarıyı görmezden gelip yolunuza devam edebilirsiniz. 


