
match() Metodu

Bir önceki bölümde metotlar hakkında yardım almaktan bahsederken ilk örneğimizi match() metoduyla vermiştik, o halde match() metodu ile devam edelim.

match() metodunu tarif etmek yerine, isterseniz bir örnek yardımıyla bu metodun ne işe yaradığını anlamaya çalışalım. Diyelim ki elimizde şöyle bir karakter dizisi var:

>>> a = "python güçlü bir programlama dilidir."

Varsayalım ki biz bu karakter dizisi içinde ‘python’ kelimesi geçip geçmediğini öğrenmek istiyoruz. Ve bunu da düzenli ifadeleri kullanarak yapmak istiyoruz. Düzenli ifadeleri bu örneğe uygulayabilmek için yapmamız gereken şey, öncelikle bir düzenli ifade kalıbı oluşturup, daha sonra bu kalıbı yukarıdaki karakter dizisi ile karşılaştırmak. Biz bütün bu işlemleri match() metodunu kullanarak yapabiliriz:

>>> re.match("python", a)

Burada, ‘python’ şeklinde bir düzenli ifade kalıbı oluşturduk. Düzenli ifade kalıpları match() metodunun ilk argümanıdır (yani parantez içindeki ilk değer). İkinci argümanımız ise (yani parantez içindeki ikinci değer), hazırladığımız kalıbı kendisiyle eşleştireceğimiz karakter dizisi olacaktır.

Klavyede ENTER tuşuna bastıktan sonra karşımıza şöyle bir çıktı gelecek:

<_sre.SRE_Match object; span=(0, 6), match='python'>

Bu çıktı, düzenli ifade kalıbının karakter dizisi ile eşleştiği anlamına geliyor. Yani aradığımız şey, karakter dizisi içinde bulunmuş.

Yukarıdaki çıktıda gördüğümüz ifadeye Python’cada eşleşme nesnesi (match object) adı veriliyor. Çünkü match() metodu yardımıyla yaptığımız şey aslında bir eşleştirme işlemidir (match kelimesi İngilizcede ‘eşleşmek’ anlamına gelir). Biz burada ‘python’ düzenli ifadesinin a değişkeniyle eşleşip eşleşmediğine bakıyoruz. Yani re.match("python", a) ifadesi aracılığıyla ‘python’ ifadesi ile a değişkeninin tuttuğu karakter dizisinin eşleşip eşleşmediğini sorguluyoruz. Bizim örneğimizde ‘python’ a değişkeninin tuttuğu karakter dizisi ile eşleştiği için bize bir eşleşme nesnesi döndürülüyor.

Bu çıktı, düzenli ifade kalıbının karakter dizisi ile eşleştiğini bildirmenin yanısıra, bize başka birtakım bilgiler daha veriyor. Mesela bu çıktıdaki span parametresi, aradığımız ‘python’ karakter dizisinin, a değişkeninin 0. ila 6. karakterleri arasında yer aldığını söylüyor bize. Yani:

>>> a[0:6]

'python'

Ayrıca yukarıdaki çıktıda gördüğümüz match parametresi de bize eşleşen ifadenin ‘python’ olduğu bilgisini veriyor.

Bir de şu örneğe bakalım:

>>> re.match("Java", a)

Burada ENTER tuşuna bastığımızda hiç bir çıktı almıyoruz. Aslında biz görmesek de Python burada “None” çıktısı veriyor. Eğer yukarıdaki komutu şöyle yazarsak “None” çıktısını biz de görebiliriz:

>>> print(re.match("Java", a))

None

Gördüğünüz gibi, ENTER tuşuna bastıktan sonra “None” çıktısı geldi. Demek ki “Java” ifadesi, “a” değişkeninin tuttuğu karakter dizisi ile eşleşmiyormuş. Buradan çıkardığımız sonuca göre, Python match() metodu yardımıyla aradığımız şeyi eşleştirdiği zaman bir eşleşme nesnesi (match object) döndürüyor. Eğer eşleşme yoksa, o zaman da “None” değerini döndürüyor.

Biraz kafa karıştırmak için şöyle bir örnek verelim:

>>> a = "Python güçlü bir dildir"
>>> re.match("güçlü", a)

Burada “a” değişkeninde “güçlü” ifadesi geçtiği halde match() metodu bize bir eşleşme nesnesi döndürmedi. Peki ama neden?

Aslında bu gayet normal. Çünkü match() metodu bir karakter dizisinin sadece en başına bakar. Yani “Python güçlü bir dildir” ifadesini tutan a değişkenine re.match(“güçlü”, a) gibi bir fonksiyon uyguladığımızda, match() metodu a değişkeninin yalnızca en başına bakacağı ve a değişkeninin en başında “güçlü” yerine “python” olduğu için, match() metodu bize olumsuz yanıt veriyor.

Aslında match() metodunun yaptığı bu işi, karakter dizilerinin split() metodu yardımıyla da yapabiliriz:

>>> a.split()[0] == "python"

True

Demek ki a değişkeninin en başında “python” ifadesi varmış. Bir de şuna bakalım:

>>> a.split()[0] == "güçlü"

False

Veya aynı işi sadece startswith() metodunu kullanarak dahi yapabiliriz:

>>> a.startswith("python")

Eğer düzenli ifadelerden tek beklentiniz bir karakter dizisinin en başındaki veriyle eşleştirme işlemi yapmaksa, split() veya startswith() metotlarını kullanmak daha mantıklıdır. Çünkü split() ve startswith() metotları match() metodundan çok daha hızlı çalışacaktır.

match() metodunu kullanarak bir kaç örnek daha yapalım:

>>> sorgu = "1234567890"
>>> re.match("1", sorgu)

<_sre.SRE_Match object; span=(0, 1), match='1'>

>>> re.match("1234", sorgu)

<_sre.SRE_Match object; span=(0, 4), match='1234'>

>>> re.match("124", sorgu)

İsterseniz şimdiye kadar öğrendiğimiz şeyleri şöyle bir gözden geçirelim:

Düzenli ifadeler Python’ın çok güçlü araçlarından biridir. 
Python’daki düzenli ifadelere ilişkin bütün fonksiyonlar re adlı bir modül içinde yer alır. 
Dolayısıyla düzenli ifadeleri kullanabilmek için öncelikle bu re modülünü import re diyerek içe aktarmamız gerekir. 
re modülünün içeriğini dir(re) komutu yardımıyla listeleyebiliriz. 
match() metodu re modülü içindeki fonksiyonlardan biridir. 
match() metodu bir karakter dizisinin yalnızca en başına bakar. 
Eğer aradığımız şey karakter dizisinin en başında yer alıyorsa, match() metodu bir eşleştirme nesnesi döndürür. 
Eğer aradığımız şey karakter dizisinin en başında yer almıyorsa, match() metodu “None” değeri döndürür. 
Daha önce söylediğimiz gibi, match() metodu ile bir eşleştirme işlemi yaptığımızda, eğer eşleşme varsa Python bize bir eşleşme nesnesi döndürecektir. Döndürülen bu eşleşme nesnesi bize span ve match parametreleri aracılığıyla, eşleşen karakter dizisinin sorgu dizisi içindeki yerini ve eşleşen dizinin ne olduğu söylüyor. span paramtresinin değerine span() adlı bir metot yardımıyla erişebiliyoruz. Örneğin:

>>> import re
>>> sorgu = 'Bin kunduz'
>>> eşleşme = re.match('Bin', sorgu)
>>> eşleşme

<_sre.SRE_Match object; span=(0, 3), match='Bin'>

>>> eşleşme.span()
(0, 3)

Ancak, match() metodu ile bulunan şeyin ne olduğunu eşleşme nesnesinin match parametresine bakarak görebilsek de, bu değeri bir kod yardımıyla alamıyoruz. Çünkü eşleşme nesnelerinin span() metoduna benzeyen bir match() metodu bulunmaz.

Ama istersek tabii ki bulunan şeyi de programatik olarak alma imkânımız var. Bunun için group() adlı bir başka metottan yararlanacağız:

>>> kardiz = "perl, python ve ruby yüksek seviyeli dillerdir."
>>> eşleşme = re.match("perl", kardiz)
>>> eşleşme.group()

'perl'

Burada, re.match("perl", kardiz) komutunu bir değişkene atadık. Hatırlarsanız, bu fonksiyonu komut satırına yazdığımızda bir eşleşme nesnesi elde ediyorduk. İşte burada değişkene atadığımız şey aslında bu eşleşme nesnesinin kendisi oluyor. Bu durumu şu şekilde teyit edebilirsiniz:

>>> type(eşleşme)

<class '_sre.SRE_Match'>

Gördüğünüz gibi, eşleşme değişkeninin tipi bir eşleşme nesnesi (match object). İsterseniz bu nesnenin metotlarına bir göz gezdirebiliriz:

>>> dir(eşleşme)

Dikkat ederseniz yukarıda kullandığımız group() metodu listede görünüyor. Bu metot, doğrudan doğruya düzenli ifadelerin değil, eşleşme nesnelerinin bir metodudur. Listedeki öbür metotları da sırası geldiğinde inceleyeceğiz. Şimdi isterseniz bir örnek daha yapıp bu konuyu kapatalım:

>>> iddia = "Adana memleketlerin en güzelidir!"
>>> nesne = re.match("Adana", iddia)
>>> nesne.group()

'Adana'

Peki, eşleştirmek istediğimiz düzenli ifade kalıbı bulunamazsa ne olur? Öyle bir durumda yukarıdaki kodlar hata verecektir. Hemen bakalım:

>>> nesne = re.match("İstanbul", iddia)
>>> nesne.group()

Hata mesajımız:

Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'NoneType' object has no attribute 'group'

Böyle bir hata, yazdığınız bir programın çökmesine neden olabilir. O yüzden kodlarımızı şuna benzer bir şekilde yazmamız daha mantıklı olacaktır:

>>> nesne = re.match("İstanbul", iddia)
>>> if nesne:
... print("eşleşen ifade:", nesne.group())
... else:
... print("eşleşme başarısız!")

Şimdi isterseniz bu match() metoduna bir ara verip başka bir metodu inceleyelim.

