
search() Metodu

Bir önceki bölümde incelediğimiz match() metodu, karakter dizilerinin sadece en başına bakıyordu. Ama istediğimiz şey tabii ki her zaman bununla sınırlı olmayacaktır. match() metodunun, karakter dizilerinin sadece başına bakmasını engellemenin yolları olmakla birlikte, bizim işimizi görecek çok daha kullanışlı bir metodu vardır düzenli ifadelerin. Önceki bölümde dir(re) şeklinde gösterdiğimiz listeye tekrar bakarsanız, orada re modülünün search() adlı bir metodu olduğunu göreceksiniz. İşte bu yazımızda inceleyeceğimiz metot bu search() metodu olacaktır.

search() metodu ile match() metodu arasında çok önemli bir fark vardır. match() metodu bir karakter dizisinin en başına bakıp bir eşleştirme işlemi yaparken, search() metodu karakter dizisinin genelinde bir arama işlemi yapar. Yani biri eşleştirir, öbürü arar.

Hatırlarsanız, match() metodunu anlatırken şöyle bir örnek vermiştik:

>>> a = "Python güçlü bir dildir"
>>> re.match("güçlü", a)

Yukarıdaki kod, karakter dizisinin başında bir eşleşme bulamadığı için bize None değeri döndürüyordu. Ama eğer aynı işlemi şöyle yaparsak, daha farklı bir sonuç elde ederiz:

>>> a = "Python güçlü bir dildir"
>>> re.search("güçlü", a)

<_sre.SRE_Match object; span=(7, 12), match='güçlü'>

Gördüğünüz gibi, search() metodu “güçlü” kelimesini buldu. Çünkü search() metodu, match() metodunun aksine, bir karakter dizisinin sadece baş tarafına bakmakla yetinmiyor, karakter dizisinin geneli üzerinde bir arama işlemi gerçekleştiriyor.

Tıpkı match() metodunda olduğu gibi, search() metodunda da span() ve group() metotlarından faydalanarak bulunan şeyin hangi aralıkta olduğunu ve bu şeyin ne olduğunu görüntüleyebiliriz:

>>> kardiz = "Python güçlü bir dildir"
>>> nesne = re.search("güçlü", kardiz)
>>> nesne.span()

(7, 12)

>>> nesne.group()

'güçlü'

Şimdiye kadar hep karakter dizileri üzerinde çalıştık. İsterseniz biraz da listeler üzerinde örnekler verelim.

Şöyle bir listemiz olsun:

>>> liste = ["elma", "armut", "kebap"]
>>> re.search("kebap", liste)

Ne oldu? Hata aldınız, değil mi? Bu normal. Çünkü düzenli ifadeler karakter dizileri üzerinde işler. Bunlar doğrudan listeler üzerinde işlem yapamaz. O yüzden bizim Python’a biraz yardımcı olmamız gerekiyor:

>>> for i in liste::
... nesne = re.search("kebap", i)
... if nesne:
... print(nesne.group())
...
kebap

Hatta şimdiye kadar öğrendiklerimizle daha karmaşık bir şeyler de yapabiliriz:

>>> import re
>>> from urllib.request import urlopen
>>> f = urlopen("http://www.istihza.com")
>>> for i in f:
... nesne = re.search(b'programlama', i)
... if nesne:
... print(nesne.group())
...
b'programlama'
b'programlama'

Gördüğünüz gibi, www.istihza.com sayfasında kaç adet “programlama” kelimesi geçiyorsa hepsi ekrana dökülüyor.

Bu arada, websitesinde arama işlemi gerçekleştirirken urllib paketinin içindeki request modülünün urlopen() adlı fonksiyonunu kullandığımıza dikkat edin. Ayrıca search() metoduna parametre olarak bir karakter dizisi değil, bayt dizisi verdiğimizi de gözden kaçırmayın:

re.search(b'programlama', i)

Siz isterseniz bu kodları biraz daha geliştirebilirsiniz:

import re
from urllib.request import urlopen

kelime = input("istihza.com'da aramak istediğiniz kelime: ")

f = urlopen("http://www.istihza.com")
data = str(f.read())

nesne = re.search(kelime, data)

if nesne:
print("kelime bulundu:", nesne.group())
else:
print("kelime bulunamadı!:", kelime)

Burada, kullanıcıdan aldığımız kelimeyi search() metoduna göndermeden önce, siteden okuduğumuz verileri str() metodu yardımıyla karakter dizisine dönüştürdüğümüze dikkat edin. Böylece kullanıcıdan gelen karakter dizisini bayt dizisine çevirmemize gerek kalmadı.

İlerde bilgimiz artınca daha yetkin kodlar yazabilecek duruma geleceğiz. Ama şimdilik elimizde olanlar ancak yukarıdaki kodu yazmamıza müsaade ediyor. Unutmayın, düzenli ifadeler sahasında ısınma turları atıyoruz daha...

