
. (Nokta)

Bir önceki bölümde “[]” adlı metakarakteri incelemiştik. Bu bölümde ise farklı bir metakarakteri inceleyeceğiz. İnceleyeceğimiz metakarakter: ”.”

Bu metakarakter, yeni satır karakteri hariç bütün karakterleri temsil etmek için kullanılır. Mesela:

>>> for i in liste:
... nesne = re.match("es.a",i)
... if nesne:
... print(nesne.group())
...
esma
esra

Gördüğünüz gibi, daha önce “[]” metakarakterini kullanarak yazdığımız bir düzenli ifadeyi bu kez farklı şekilde yazıyoruz. Unutmayın, bir düzenli ifade birkaç farklı şekilde yazılabilir. Biz bunlar içinde en basit ve en anlaşılır olanını seçmeliyiz. Ayrıca yukarıdaki kodu birkaç farklı şekilde de yazabilirsiniz. Mesela şu yazım da bizim durumumuzda geçerli bir seçenek olacaktır:

>>> for i in liste:
... if re.match("es.a",i):
... print(i)

Tabii ki biz, o anda çözmek durumunda olduğumuz soruna en uygun olan seçeneği tercih etmeliyiz...

Yalnız, unutmamamız gereken şey, bu ”.” adlı metakarakterin sadece tek bir karakterin yerini tutuyor olmasıdır. Yani şöyle bir kullanım bize istediğimiz sonucu vermez:

>>> liste = ["ahmet","kemal", "kamil", "mehmet"]
>>> for i in liste:
... if re.match(".met",i):
... print(i)

Burada ”.” sembolü “ah” ve “meh” hecelerinin yerini tutamaz. ”.” sembolünün görevi sadece tek bir karakterin yerini tutmaktır (yeni satır karakteri hariç). Ama biraz sonra öğreneceğimiz metakarakter yardımıyla “ah” ve “meh” hecelerinin yerini de tutabileceğiz.

”.” sembolünü kullanarak bir örnek daha yapalım. Bir önceki bölümde verdiğimiz “a” listesini hatırlıyorsunuz:

>>> a = ['23BH56', 'TY76Z', '4Y7UZ', 'TYUDZ', '34534']

Önce bu listeye bir öğe daha ekleyelim:

>>> a.append("1agAY54")

Artık elimizde şöyle bir liste var:

>>> a = ['23BH56', 'TY76Z', '4Y7UZ', 'TYUDZ',
... '34534', "1agAY54"]

Şimdi bu listeye şöyle bir düzenli ifade uygulayalım:

>>> for i in a:
... if re.match(".[0-9a-z]", i):
... print(i)
...
23BH56
34534
1agAY54

Burada yaptığımız şey çok basit. Şu özelliklere sahip bir karakter dizisi arıyoruz:

Herhangi bir karakter ile başlayacak. Bu karakter sayı, harf veya başka bir karakter olabilir. 
Ardından bir sayı veya alfabedeki küçük harflerden herhangi birisi gelecek. 
Bu ölçütleri karşıladıktan sonra, aradığımız karakter dizisi herhangi bir karakter ile devam edebilir. 
Yukarıdaki ölçütlere uyan karakter dizilerimiz: “23BH56”, “34534”, “1agAY54”

Yine burada da kendinize göre birtakım değişiklikler yaparak, farklı yazım şekilleri ve farklı metotlar kullanarak ne olup ne bittiğini daha iyi kavrayabilirsiniz. Düzenli ifadeleri gereği gibi anlayabilmek için bol bol uygulama yapmamız gerektiğini unutmamalıyız.

