
* (Yıldız)

Bu metakarakter, kendinden önce gelen bir düzenli ifade kalıbını sıfır veya daha fazla sayıda eşleştirir. Tanımı biraz karışık olsa da örnek yardımıyla bunu da anlayacağız:

>>> yeniliste = ["st", "sat", "saat", "saaat", "falanca"]
>>> for i in yeniliste:
... if re.match("sa*t",i):
... print(i)

Burada “*” sembolü kendinden önce gelen “a” karakterini sıfır veya daha fazla sayıda eşleştiriyor. Yani mesela “st” içinde sıfır adet “a” karakteri var. Dolayısıyla bu karakter yazdığımız düzenli ifadeyle eşleşiyor. “sat” içinde bir adet “a” karakteri var. Dolayısıyla bu da eşleşiyor. “saat” ve “saaat” karakter dizilerinde sırasıyla iki ve üç adet “a” karakteri var. Tabii ki bunlar da yazdığımız düzenli ifadeyle eşleşiyor. Listemizin en son öğesi olan “falanca”da da ilk hecede bir adet “a” karakteri var. Ama bu öğedeki sorun, bunun “s” harfiyle başlamaması. Çünkü biz yazdığımız düzenli ifadede, aradığımız şeyin “s” harfi ile başlamasını, sıfır veya daha fazla sayıda “a” karakteri ile devam etmesini ve ardından da “t” harfinin gelmesini istemiştik. “falanca” öğesi bu koşulları karşılamadığı için süzgecimizin dışında kaldı.

Burada dikkat edeceğimiz nokta, “*” metakarakterinin kendinden önce gelen yalnızca bir karakterle ilgileniyor olması... Yani bizim örneğimizde “*” sembolü sadece “a” harfinin sıfır veya daha fazla sayıda bulunup bulunmamasıyla ilgileniyor. Bu ilgi, en baştaki “s” harfini kapsamıyor. “s” harfinin de sıfır veya daha fazla sayıda eşleşmesini istersek düzenli ifademizi “s*a*t” veya “[sa]*t” biçiminde yazmamız gerekir... Bu iki seçenek içinde “[sa]*t” şeklindeki yazımı tercih etmenizi tavsiye ederim. Burada, daha önce öğrendiğimiz “[ ]” metakarakteri yardımıyla “sa” harflerini nasıl grupladığımıza dikkat edin...

Şimdi ”.” metakarakterini anlatırken istediğimiz sonucu alamadığımız listeye dönelim. Orada “ahmet” ve “mehmet” öğelerini listeden başarıyla ayıklayamamıştık. O durumda bizim başarısız olmamıza neden olan kullanım şöyleydi:

>>> liste = ["ahmet", "kemal", "kamil", "mehmet"]
>>> for i in liste:
... if re.match(".met",i):
... print(i)

Ama artık elimizde “*” gibi bir araç olduğuna göre şimdi istediğimiz şeyi yapabiliriz. Yapmamız gereken tek şey ”.” sembolünden sonra “*” sembolünü getirmek:

>>> for i in liste:
... if re.match(".*met", i):
... print(i)

Gördüğünüz gibi “ahmet” ve “mehmet” öğelerini bu kez başarıyla ayıkladık. Bunu yapmamızı sağlayan şey de “*” adlı metakarakter oldu... Burada Python’a şu emri verdik: “Bana kelime başında herhangi bir karakteri (”.” sembolü herhangi bir karakterin yerini tutuyor) sıfır veya daha fazla sayıda içeren ve sonu da “met” ile biten bütün öğeleri ver!”

Bir önceki örneğimizde “a” harfinin sıfır veya daha fazla sayıda bulunup bulunmamasıyla ilgilenmiştik. Bu son örneğimizde ise herhangi bir harfin/karakterin sıfır veya daha fazla sayıda bulunup bulunmamasıyla ilgilendik. Dolayısıyla ”.*met” şeklinde yazdığımız düzenli ifade, “ahmet”, “mehmet”, “muhammet”, “ismet”, “kısmet” ve hatta tek başına “met” gibi bütün öğeleri kapsayacaktır. Kısaca ifade etmek gerekirse, sonu “met” ile biten her şey (“met” ifadesinin kendisi de dâhil olmak üzere) kapsama alanımıza girecektir. Bunu günlük hayatta nerede kullanabileceğinizi hemen anlamış olmalısınız. Mesela bir dizin içindeki bütün “mp3” dosyalarını bu düzenli ifade yardımıyla listeleyebiliriz:

>>> import os
>>> import re
>>> dizin = os.listdir(os.getcwd())
>>> for i in dizin:
... if re.match(".*mp3",i):
... print(i)

match() metodunu anlattığımız bölümde bu metodun bir karakter dizisinin yalnızca başlangıcıyla ilgilendiğini söylemiştik. Mesela o bölümde verdiğimiz şu örneği hatırlıyorsunuzdur:

>>> a = "python güçlü bir dildir"
>>> re.match("güçlü", a)

Bu örnekte Python bize çıktı olarak “None” değerini vermişti. Yani herhangi bir eşleşme bulamamıştı. Çünkü dediğimiz gibi, match() metodu bir karakter dizisinin yalnızca en başına bakar. Ama geldiğimiz şu noktada artık bu kısıtlamayı nasıl kaldıracağınızı biliyorsunuz:

>>> re.match(".*güçlü", a)

Ama match() metodunu bu şekilde zorlamak yerine performans açısından en doğru yol bu tür işler için search() metodunu kullanmak olacaktır.

Bunu da geçtiğimize göre artık yeni bir metakarakteri incelemeye başlayabiliriz.

