
Notlar

Hatırlarsanız döngüleri anlatırken şöyle bir örnek vermiştik:

tr_harfler = "şçöğüİı"
a = 0

while a < len(tr_harfler):
print(tr_harfler[a], sep="\n")
a += 1

Bu kodların for döngüsü ile yazılabilecek olan şu kodlara alternatif olduğundan söz etmiştik:

tr_harfler = "şçöğüİı"

for tr_harf in tr_harfler:
print(tr_harf)

Yukarıdaki while örneğini verirken, henüz karakter dizilerinin öğelerine tek tek nasıl erişebileceğimizi öğrenmemiştik. Ama artık bu konuyu da öğrendiğimiz için yukarıdaki while döngüsünü rahatlıkla anlayabiliyoruz:

while a < len(tr_harfler):
print(tr_harfler[a], sep="\n")
a += 1

Burada yaptığımız şey şu: a değişkeninin değeri tr_harfler değişkeninin uzunluğundan (len(tr_harfler)) küçük olduğu müddetçe a değişkeninin değerini 1 sayı artırıp yine a değişkenine gönderiyoruz (a += 1).

while döngüsünün her dönüşünde de, a değişkeninin yeni değeri yardımıyla tr_harfler adlı karakter dizisinin öğelerine tek tek ve sırayla erişiyoruz (print(tr_hafler[a])).

Yine hatırlarsanız, önceki derslerimizde sys adlı bir modül içindeki version adlı bir değişkenden söz etmiştik. Bu değişken bize kullandığımız Python’ın sürümünü bir karakter dizisi olarak veriyordu:

>>> import sys
>>> sys.version

Buradan şu çıktıyı alıyoruz:
'3.5.1 (default, 20.04.2016, 12:24:55) [GCC 4.4.7 20120313 (Red Hat 4.4.7-3)] on linux' 
Bu çıktıda, kullandığımız Python sürümünün dışında başka birtakım bilgiler de var. İşte biz eğer istersek, bu bölümde öğrendiğimiz bilgileri kullanarak bu karakter dizisinin istediğimiz kısmını, mesela sadece sürüm bilgisini karakter dizisinin içinden dilimleyip alabiliriz:

>>> sys.version[:5]
'3.5.1' 
Elbette, yukarıdaki karakter dizisini elde etmek için, kullanması ve yönetmesi daha kolay bir araç olan version_info değişkeninden de yararlanabilirdiniz:

>>> '{}.{}.{}'.format(sys.version_info.major, sys.version_info.minor, sys.version_info.micro)
'3.5.1' 
Ancak burada şöyle bir sorun olduğunu biliyorsunuz: Python’ın 2.7 öncesi sürümlerinde version_info‘nun major, minor ve micro gibi nitelikleri yok. Dolayısıyla 2.7 öncesi sürümlerde version_info‘yu kullanırken hata almamak için try... except bloklarından yararlanabileceğimizi görmüştük. Ancak version_info‘yu bütün Python sürümlerinde güvenli bir şekilde kullanmanın başka bir yöntemi daha var. Dikkatlice bakın:

>>> major = sys.version_info[0]
>>> minor = sys.version_info[1]
>>> micro = sys.version_info[2]

>>> print(major, minor, micro, sep=".")
3.5.1 
Bu yöntem bütün Python sürümlerinde çalışır. Dolayısıyla, farklı Python sürümlerinde çalışmasını tasarladığınız programlarınızda sürüm kontrolünü sys.version_info‘nun major, minor veya micro nitelikleri ile yapmak yerine yukarıdaki yöntemle yapabilirsiniz:

if sys.version_info[1] < 3:
print("Kullandığınız Python sürümü eski!")

Gördüğünüz gibi, karakter dizisi dilimleme işlemleri pek çok farklı kullanım alanına sahip. Programlama maceranız boyunca karakter dizilerinin bu özelliğinden bol bol yararlanacağınızdan hiç kuşkunuz olmasın.
